2018 보상관리사 검정시험
수험번호 ( ) 성명 ( )
제 1 과목 : 민법(선택형, 20문, 각5점)
1. 다음중 물권이 아닌 것은 ?
1) 소유권 2) 지역권 3) 임차권 4) 동산질권 5) 유치권
2. 가등기의 효력을 설명한 것으로 틀린 것은 ?
1) 가등기는 그 성질상 본등기의 순위보전 효력만이 있다.
2) 후일 본등기가 경료된 때에는 본등기의 순위가 가등한 때로 소급한다.
3) 가등기후 본등기 전에 이루어진 중간처분이 본등기보다 후순위로 되어 실효된다.
4) 본등기에 의한 물권변동의 효력이 가등기한 때로 소급하여 발생한다.
5) 권리의 설정·이전·변경·소멸의 청구권을 보전하는 효력이 있다.
3. 다음 중 등기를 요하지 않는 부동산소유권 취득이 아닌 것은 ?
1) 상속 2) 공용징수 3) 이행, 확인판결 4) 경매 5) 공유물분할의 판결
4. 물권의 혼동에 관한 설명으로서 틀린 것은 ?
1) 물권의 혼동으로 인한 소멸의 효과는 상대적이므로 어떤 사유로 혼동이전의 상태로
복귀되면 혼동으로 소멸한 권리는 부활한다.
2) 동일물권의 소유권과 제한물권이 동일인에게 귀속된 경우 제한물권은 원칙적으로 소
멸한다.
3) 제한물권이 제3자의 권리의 목적인 경우에는 소멸하지 않는다.
4) 혼동한 제한물권이 제3자의 권리의 목적인 경우에도 소멸하지 않는다.
5) 甲의 토지 위에 乙이 지상권을 가지고 있고 그 지상권 위에 丙이 1번 저당권을 가지
고, 또한 丁이 乙의 지상권 위에 2번 저당권을 가지고 있는 경우에 丙이 지상권을 취
득하여도 丙의 저당권은 혼동으로 소멸하지 않는다.
- 1 -
5. 간접점유에 관한 설명 중 틀린 것은 ?
1) 간접점유는 점유자와 물건 사이에 점유자와 일정한 관계에 있는 타인이 매개하여 그
타인의 점유에 의해 매개되는 점유이다.
2) 점유매개자가 물건을 직접점유 하여야 한다.
3) 간접점유자와 점유매개자 사이에 점유매개관계가 있어야 한다.
4) 전세권의 관계로 타인으로 하여금 물건을 점유하게 한 자도 직접 점유권이 있다.
5) 간접점유자도 점유반환청구권의 주체가 될 수 있다.
6. 부동산소유권의 점유 취득시효에 관한 설명으로 틀리는 것은 ?
1) 소유의 의사로 평온ㆍ공연한 점유여야 한다.
2) 20년간 소유의 의사로 평온ㆍ공연하게 부동산을 점유한 자는 등기하지 않고 그 소유
권을 취득한다.
3) 국유재산 중 일반재산은 취득시효의 대상이 될 수 있다.
4) 부동산의 일부에 대한 시효취득도 인정된다.
5) 자연인ㆍ법인뿐만 아니라 권리능력 없는 사단·재단이나 지방자치단체도 취득시효주체
가 될 수 있다.
7. 점유 취득시효에 관한 설명 중 틀린 것은 ?
1) 취득시효가 완성된 점유자가 점유를 상실한 경우, 점유를 상실한 때로부터 10년간 등
기청구권을 행사하지 않으면 소멸시효가 완성한다.
2) 취득시효의 완성으로 인하여 점유자는 소유권 등의 물권을 취득한다.
3) 점유자는 원소유자에 대하여 시효취득을 원인으로 하는 소유권이전등기를 청구할 수 있다.
4) 목적물을 계속 점유하고 있는 한 이 청구권은 소멸시효에 걸리지 않는다.
5) 권리취득의 효과는 점유를 개시한 때로 소급한다.
8. 등기부 취득시효의 설명 중 틀린 것은 ?
1) 소유의 의사로 평온ㆍ공연한 점유.
2) 점유자 자신이 무권리자임을 모르는 것뿐만 아니라 적극적으로 자기가 권리자로 믿는
것으로 선의는 추정된다.
3) 시효취득을 하려는 점유자가 무과실을 입증해야 한다.
4) 상속등기를 경료하지 않은 상속인은 등기부취득시효를 할 수 없다.
5) 등기부취득시효의 기간은 10년이다.
- 2 -
9. 공유에 관한 설명 중 틀린 것은 ?
1) 물건이 지분에 의하여 수인의 소유로 된 것.
2) 공유자 1인이 상속인이 없이 사망한 때에는 국고로 귀속한다.
3) 지분은 분명하지 않은 대에는 균등한 것으로 추정한다.
4) 공유자가 공유물에 대하여 가지는 권리를 지분권이라 한다.
5) 공유자는 그 지분권을 자유롭게 처분할 수 있다.
10. 공유물의 분할의 방법 중 틀린 것은 ?
1) 현금분할 2) 대금분할 3) 가격분할 4) 재판분할 5) 상속분할
11. 물권에 관한 다음 설명 중 틀린 것은 ?
1) 본권은 소유권과 제한물권으로 분류할 수 있다.
2) 용익물권은 지역권, 지상권, 임차권으로 나눌 수 있다.
3) 약정담보물권은 저당권, 유치권, 질권으로 구성된다.
4) 절도범에게도 점유권이 인정된다.
5) 본권은 점유를 정당하게 하는 권리를 말한다.
12. 부동산등기의 효력에 관한 다음 설명 중 옳은 것은 ? (판례에 의함)
1) 증여에 의하여 토지를 취득하였으나 등기를 매매로 기재하면 무효의 등기이다.
2) 물권에 관한 등기가 원인 없이 말소되었다면 물권의 효력에 변동이 생긴다.
3) 유효하게 등기된 건물이 증개축 된 경우에 당초 건물과의 동일성이 인정된다면 증개
축된 현재의 건물에 대하여 다시 경료 된 보존등기는 유효하다.
4) 멸실된 건물의 보존등기를 멸실 후에 신축한 건물의 보존등기로 유용할 수 없다.
5) 우리나라 민법상 부동산 등기에 공신력이 인정된다.
13. 부동산등기에 관한 다음 설명 중 옳은 것은 ?
1) 피상속인이 사망하면 상속등기를 하어야 물권변동의 효력이 생긴다.
2) 확인판결은 등기 없이도 물권변동의 효력이 생긴다.
3) 상속재산분할의 판결은 등기 없이도 물권변동의 효력이 생긴다.
4) 공경매에 있어서 경락인이 경락대금을 완납하고 등기를 해야 물권변동의 효력이 생긴다.
5) 가등기는 부동산등기 용지의 을구에 기재된다.
- 3 -
14. 점유개정과 혼동에 관한 다음 설명 중 틀린 것은 ? (판례에 의함)
1) 2번 저당권자가 저당물의 소유권을 취득하더라도 1번 저당권자가 존재하면 2번 저당
권은 소멸하지 않는다.
2) 점유개정에 의해 카메라가 이중양도 된 경우, 먼저 현실의 인도를 받은 자가 소유권
을 취득한다.
3) 지상권위에 저당권을 가진 자가 지상권을 취득하면 저당권은 혼동으로 소멸한다.
4) 점유개정은 동산의 인도방법의 하나이다.
5) 혼동은 서로 대립하는 두 개의 법률상의 자격이 동일인에게 귀속하는 것이다.
15. 점유보조자에 관한 설명 중 틀린 것은 ?
1) 점유보조자는 점유주의 지시에 따라야 한다.
2) 파출부가 시장에서 물건을 구입하면 점유주도 점유를 취득한다.
3) 점유보조자에게도 점유보호청구권이 인정된다.
4) 점유주와 점유보조자간의 종속관계가 끝남으로써 점유보조관계는 종료한다.
5) 점유보조자에게는 점유권이 인정되지 않는다.
16. 점유 취득시효에 관한 설명 중 틀린 것은 ? (판례에 의함)
1) 국유재산 중 일반재산은 취득시효의 대상이 된다.
2) 부동산의 일부에 대한 시효취득도 가능하다.
3) 시효취득의 기산점은 점유개시 시이고, 시효의 기산점은 임의로 주장할 수 없다.
4) 시효권리자는 시효완성 당시의 소유자에 대하여 등기청구권을 가진다.
5) 취득시효 기간 완성 후 목적물을 양수받은 자에게도 시효취득을 주장할 수 있다.
17. 등기부 취득시효에 관한 설명 중 옳은 것은 ? (판례에 의함)
1) 선의·무과실은 점유기간 동안 계속되어야 한다.
2) 소유자로 등기된 기간과 점유기간이 때를 같이 하여 다 같이 10년이어야 한다.
3) 평온·공연은 추정되지 않는다.
4) 선의의 점유는 추정되나, 무과실은 시효취득을 주장하는 자가 입증하여야 한다.
5) 피상속인 명의로 소유권등기가 10년 경료 되어 있더라도 상속인은 부동산소유자로 등
기된 자가 아니므로 시효취득 할 수 없다.
- 4 -
18. 공유에 관한 설명 중 틀린 것은 ?
1) 공유물의 처분을 위해서는 공유자 지분의 과반수의 동의를 요한다.
2) 공유자는 그 지분을 자유롭게 처분할 수 있다.
3) 공유자는 지분의 비율에 따라 관리비용을 부담한다.
4) 공유물의 보존행위는 각 공유자가 단독으로 할 수 있다.
5) 공유자는 언제라도 공유물의 분할을 청구할 수 있다.
19 합유에 관한 설명 중 틀린 것은 ?
1) 계약에 의해 수인이 조합체로서 물건을 소유하는 형태가 합의이다.
2) 합유물을 처분함에는 합유자 전원의 동의가 있어야 한다.
3) 합유지분을 처분함에는 합유자 과반수의 동의가 있어야 한다.
4) 합유는 합유물의 양도로 인하여 소멸한다.
5) 합유자는 합유물의 분할을 청구하지 못한다.
20. 총유에 관한 설명 중 틀린 것은 ? (판례에 의함)
1) 총유는 비법인사단의 사원이 집합체로서 물건을 소유하는 것을 말한다.
2) 각 사원이 단독으로 총유물의 보존행위를 할 수 있다.
3) 총유물의 관리는 사원총회의 결의에 의한다.
4) 각 사원은 정관 기타의 규약에 좇아 총유물을 사용·수익할 수 있다.
5) 총유물에 관한 사원의 권리의무는 사원지위를 취득상실 함으로써 취득상실 된다.
- 5 -
2018 보상관리사 검정시험
수험번호 ( ) 성명 ( )
제 2 과목 : 부동산관계법규 (선택형, 20문, 각5점)
1. 도시․군관리계획의 입안과 결정에 대한 내용으로서 옳지 않은 것은?
1) 원칙적인 입안권자는 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장 또는 군수이다.
2) 예외적으로 국토교통부장관이나 도지사가 입안하는 경우도 있다.
3) 입안과 결정 과정에서는 엄정한 법정 절차를 거쳐야 한다.
4) 원칙적으로 결정은 시·도지사가 직접 또는 시장·군수의 신청에 따라 결정한다.
5) 국토교통부장관이 직접 결정권자가 되는 경우는 없다.
2. 도시․군관리계획에 대한 내용으로서 옳지 않은 것은?
1) 용도지역은 토지의 이용 및 건축물의 용도, 건폐율, 용적률, 높이 등을 제한하기 위한
도시·군관리계획이다 .
2) 특정 필지에 용도지역이 2개 이상 중복 지정(2개 이상 걸치는 것이 아님)될 수는 없다.
3) 특정 필지에 용도지구가 2개 이상 중복 지정될 수는 없다.
4) 결정․고시된 도시·군관리계획은 지형도면을 고시한 날부터 그 효력이 발생한다.
5) 도시·군관리계획 결정 당시 특정 사업이나 공사에 대하여 법률에 따라 허가·인가· 승
인 등을 받아 사업이나 공사에 착수한 자는 그 도시·군관리계획 결정에 관계없이 그
사업이나 공사를 계속할 수 있다.
3. 용도지역․지구․구역에 관련된 내용으로서 옳지 않은 것은?
1) 용도지역은 가장 기본적인 도시·군관리계획의 내용이다.
2) 주거지역보다 상업지역에서 건축할 수 있는 건축물의 종류가 더 다양하다.
3) 도시ㆍ군관리계획 결정에 따라 제2종일반주거지역이 제1종일반주거지역으로 용도지역
이 변경될 수도 있다.
4) 용도지구는 토지의 이용 및 건축물의 용도 등에 대한 용도지역의 제한을 강화하기 위
하여 지정하는 것이지 그 제한을 완화할 목적으로 지정하지는 않는다.
5) 용도구역은 용도지역 및 용도지구의 제한을 강화하거나 완화하여 적용할 목적으로 지정된다.
- 6 -
4. 도시ㆍ군관리계획의 입안 제안에 대한 내용으로서 옳지 않은 것은?
1) 주민은 도시ㆍ군관리계획을 직접 입안할 수는 없다.
2) 주민은 법정된 도시ㆍ군관리계획에 대하여 입안권자에게 입안 제안은 할 수 있다.
3) 주민 외에 이해관계자에게도 2)의 법정된 도시ㆍ군관리계획에 대한 입안제안권이 있
다.
4) 2)의 법정된 도시ㆍ군관리계획에는 기반시설(도로)의 설치에 관한 사항도 포함된다.
5) 2)의 법정된 도시ㆍ군관리계획에는 주거지역을 상업지역으로 변경하는 사항도 포함된
다.
5. 다음의 도시ㆍ군계획시설부지 (사업 미시행)에 대하여 2018년 12월 3일 현재, 실효와
매수청구를 주장할 수 있는 연결로서 옳은 것은(경과조치 반영)?
A : 1985년 7월 5일 결정 고시된 도시․군계획시설 “도로”, 지목은 “대”, 현황은 “도로”
B: 1990년 8월 10일 결정 고시된 도시․군계획시설 “공원”, 지목은 “대”, 현황은 “건부지”
C : 1995년 10월 2일 결정 고시된 도시․군계획시설 “녹지”, 지목은 “전”, 현황은 “건부지”
D : 2000년 7월 20일 결정 고시된 도시․군계획시설 “학교”, 지목은 “대”, 현황은 “건부지”
E : 2015년 9월 20일 결정 고시된 도시․군계획시설 “철도”, 지목은 “대”, 현황은 “건부지”
1) 실효 : 없음 매수청구 : A, B, C, D
2) 실효 : A, C 매수청구 : A, C, D
3) 실효 : 없음 매수청구 : A, B, D
4) 실효 : A, B, C 매수청구 : C
5) 실효 : 없음 매수청구 : A, B
6. 다음의 도시지역 외의 용도지역 중에서 지구단위계획구역으로 지정하려는 경우 지정
하려는 구역 면적의 100분의 50 이상이 일정한 용도지역에 해당하여야 한다. 이에
해당하는 용도지역은 (용도지구 지정은 없는 상태이다)?
1) 계획관리지역
2) 생산관리지역
3) 보전관리지역
4) 농림지역
5) 자연환경보전지역
- 7 -
7. 도시ㆍ군계획시설사업시행과 관련된 내용로서 옳지 않은 것은?
1) 도시ㆍ군계획시설사업을 시행하는 경우, 사업시행자는 도시·군계획시설사업에 관한 실
시계획을 작성하여야 한다.
2) 사업시행자는 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장 또는 군수가
되는 것이 원칙이지만 , 국토교통부장관이나 도지사도 시행자가 될 수 있다. 그리고
이들 외의 자는 국토교통부장관 , 시ㆍ도지사 , 시장 또는 군수로부터 시행자로 지정을
받아 도시·군계획시설사업을 시행할 수 있다.
3) 국토교통부장관 , 시ㆍ도지사 , 시장 또는 군수로부터 시행자로 지정을 받아 도시·군계
획시설사업을 시행할 수 있는 시행자는 시행자로 지정을 받으려면 원칙적으로 도시·
군계획시설사업의 대상인 토지(국공유지는 제외한다)면적의 3분의 2 이상에 해당하는
토지를 소유하거나 , 토지소유자 총수의 2분의 1 이상에 해당하는 자의 동의를 얻는
요건을 갖추어야 한다(예외의 시행자도 있음).
4) 도시·군계획시설사업의 시행자는 도시·군계획시설사업에 필요한 토지·건축물 또는 그
토지에 정착된 물건 등을 수용하거나 사용할 수 있다.
5) 4)에 따른 수용 및 사용과 관련한 재결 신청은 「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및
보상에 관한 법률」의 관련 규정에도 불구하고 실시계획에서 정한 도시·군계획시설사
업의 시행기간에 하여야 한다.
8. 다음 중 옳지 않은 내용은?
1) 도시·군관리계획결정을 고시한 경우에는 국유지로서 도시·군계획시설사업에 필요한 토
지는 그 도시·군관리계획으로 정하여진 목적 외의 목적으로 매각하거나 양도할 수 없
다.
2) 1)에 위반한 행위는 무효로 한다.
3) 도시·군관리계획결정을 고시한 경우에는 사유지로서 도시·군계획시설사업에 필요한 토
지는 그 도시·군관리계획으로 정하여진 목적 외의 목적으로 매각하거나 양도할 수 없
다.
4) 도시·군관리계획결정을 고시한 경우에는 공유지로서 도시·군계획시설사업에 필요한 토
지는 그 도시·군관리계획으로 정하여진 목적 외의 목적으로 매각하거나 양도할 수 없
다.
5) 4)에 위반한 행위는 무효로 한다.
- 8 -
9. 다음 중 국유재산의 종류가 아닌 것은?
1) 행정재산 2) 공용재산 3) 공공용재산
4) 일반재산 5) 잡종재산
10. 국유재산의 용도폐지에 대한 내용으로서 틀린 것은?
1) 중앙관서의 장은 행정목적으로 사용되지 아니하게 된 경우에는 지체없이 그 용도를
폐지하여야 한다.
2) 중앙관서의 장은 행정재산으로 사용하기로 결정한 날부터 5년이 지난 날까지 행정재
산으로 사용되지 아니한 경우에는 지체없이 그 용도를 폐지하여야 한다.
3) 중앙관서의 장은 일반재산의 개발에 관한 규정에 따라 개발하기 위하여 필요한 경우
에는 지체없이 그 용도를 폐지하여야 한다.
4) 중앙관서의 장은 용도폐지를 한 때에는 그 재산을 지체 없이 총괄청에 인계하여야 함
이 원칙이다.
5) 일반재산도 특히 필요하면 그 용도를 폐지하여야 한다.
11. 국유재산 중 「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률」에 따른 공익사
업에 필요한 일반재산을 해당 사업의 사업시행자에게 처분하는 경우의 처분가격 결정
방법은?
1) 해당 법률에 따라 산출한 보상액을 일반재산의 처분가격으로 할 수 있다.
2) 해당 법률에 따라 산출한 보상액을 일반재산의 처분가격으로 하여야 한다.
3) 해당 법률에 따라 산출한 보상액을 일반재산의 처분가격으로 한다.
4) 해당 법률에 관계없이 처분가격을 정하여야 한다.
5)「국유재산법 」에는 이에 대한 별도의 규정이 없다.
12. 「건축법」상 건축물의 건축과 관련된 다음의 내용 중 옳지 않은 것은?
1) "건축물"이란 토지에 정착하는 공작물 중 기본적으로 지붕이 존재하고, 기둥 또는 벽
이 있는 것을 말한다.
2) 개축이나 재축에는 종전 규모의 범위 내에서 건축물을 다시 축조하는 것이 포함된다.
3) 특정 토지의 대지면적과 토지면적은 다를 수도 있다.
4) 대지면적은 일반적으로 건축물대장을 통하여 확인할 수 있다.
5) 지목 “대”와 「건축법」상 대지는 그 개념이 동일하다.
- 9 -
13. 「건축법」상의 건축면적과 관련된 다음의 내용 중 옳지 않은 것은?
1) 건축면적은 건축물 1층 부분의 바닥면적으로 산정하는 것이다.
2) 건축면적은 건축물의 외벽(외벽이 없는 경우에는 외곽 부분의 기둥을 말한다)의 중심
선으로 둘러싸인 부분의 수평투영면적으로 한다.
3) 처마, 차양, 부연, 그 밖에 이와 비슷한 것으로서 그 외벽의 중심선으로부터 수평거리
1미터 이상 돌출된 부분이 있는 건축물의 건축면적은 그 돌출된 끝부분으로부터 일정
한 수평거리를 후퇴한 선으로 둘러싸인 부분의 수평투영면적으로 한다.
4) 3)의 수평거리는 한옥의 경우 2미터 이하의 범위에서 외벽의 중심선까지의 거리를 말한다.
5) 건축면적은 건폐율 산정에 활용된다.
14. 건축물의 연면적에 대한 설명으로서 틀린 것은?
1) 연면적은 하나의 건축물 각 층의 바닥면적의 합계로 하며, 용적률 산정의 기준이 된다.
2) 지하층은 건축물의 연면적에 포함되지 않는다.
3) 지상층의 주차용(해당 건축물의 부속용도인 경우만 해당한다)으로 쓰는 면적은 용적률
산정시 연면적에서 제외한다.
4) 초고층 건축물과 준초고층 건축물에 설치하는 피난안전구역의 면적도 용적률 산정시
연면적에서 제외한다.
5) 용적률은 용도지역별로 그 최대한도를 규제하고 있으므로 용적률 산정에서 제외되는
연면적 부분은 건축주에게 유용한 공간이 된다.
15. 건축물의 건축과 관련된 다음의 내용 중 가장 옳지 않은 것은?
1) 건축허가 대상 건축물을 건축하려는 자는 이 법이나 다른 법령에서 허용되는지에 대
한 사전결정을 신청할 수 있다.
2) 건축허가권자는 특별자치시장 ․특별자치도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 되는 것이 원칙이다.
3) 건축허가를 받은 날부터 일정한 기간 내에 공사에 착수하지 아니한 경우 그 기간이
만료된 날의 익일에 건축허가가 자동적으로 취소되는 것은 아니며 허가권자가 취소하
여야 한다.
4) 3)의 경우, 정당한 사유가 있다고 인정되면 1년의 범위에서 공사의 착수기간을 연장
할 수 있다. 이 경우 착수기간의 연장은 1회에 한정된다.
5) 착공신고 전에 경매 또는 공매 등으로 건축주가 대지의 소유권을 상실한 때부터 6개월이
경과한 이후 공사의 착수가 불가능하다고 판단되는 경우도 건축허가 취소사유가 된다.
- 10 -
16. 다음 토지의 경우, 「건축법」상 대지면적은 ?
1) 200제곱미터 2) 195제곱미터 3) 190제곱미터 4) 180제곱미터
5) 185제곱미터
17. 건축물의 용도 중 허가권자는 해당 대지에 건축하려는 건축물의 용도ㆍ규모 또는 형
태가 주변 환경을 고려할 때 부적합하다고 인정하면「건축법」이나 다른 법률에도 불구
하고 건축위원회의 심의를 거쳐 건축허가를 하지 아니할 수 있다. 이에 해당하는 건
축물의 용도는?
1) 숙박시설 2) 제2종근린생활시설 3) 공동주택 4) 업무시설
5) 제1종 근린생활시설
18. 「건축법」상 도로에 대한 설명으로서 틀린 것은?
1) 원칙적으로 보행과 자동차 통행이 가능하여야 하며 자동차 통행이 불가능한 계단식
도로는 「건축법」상 도로가 될 수 없다.
2) 원칙적으로 너비 4미터 이상이어야 한다.
3) 건축허가 또는 신고 시에 시·도지사 또는 시장·군수·구청장이 위치를 지정하여 공고한
도로도 해당될 수 있다.
4) 허가권자는 3)에 따라 도로의 위치를 지정·공고하려면 그 도로에 대한 이해관계인의
동의를 받아야 하며, 이에는 예외가 있다.
5) 건축물의 대지는 원칙적으로 2미터 이상이 도로(자동차만의 통행에 사용되는 도로는
제외한다)에 접하여야 한다.
- 11 -
19. ｢공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률｣상 지번에 대한 내용 중 옳지 않은 것은?
1) 지번은 아라비아숫자로 표기한다.
2) 지번은 본번(本番)과 부번(副番)으로 구성하며, 부번이 없는 경우도 있다.
3) 본번과 부번 사이에 "－" 표시로 연결한다. 이 경우 "－" 표시는 "의"라고 읽는다.
4) 지목인 임야인 토지의 지번은 숫자 앞에 "산"자를 붙인다.
5) 지번은 북서에서 남동으로 순차적으로 부여하는 것이 원칙이다.
20. 다음의 ｢부동산가격 공시에 관한 법률｣상 공시가격 중 감정평가업자의 감정평가기준
으로 활용되는 것은?
1) 표준지공시지가
2) 개별공시지가
3) 표준주택가격
4) 개별주택가격
5) 공동주택가격
- 12 -
2018 보상관리사 검정시험
수험번호 ( ) 성명 ( )
제 3 과목 : 토지보상법규 (선택형, 20문, 각5점)
1. 「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률」(이하 “토지보상법 ”이라 한다)
상 “관계인”에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?
1) "관계인"이란 사업시행자가 취득하거나 사용할 토지에 관하여 지상권·지역권·전세권·저당
권·사용대차 또는 임대차에 따른 권리 또는 그 밖에 토지에 관한 소유권 외의 권리를
가진 자나 그 토지에 있는 물건에 관하여 소유권이나 그 밖의 권리를 가진 자를 말한다.
2) 다만, 법 제22조에 따른 사업인정의 고시가 된 후에 권리를 취득한 자는 모두 관계인
에 포함되지 아니한다.
3) 대법원 판례에 의하면, 토지의 매수대금을 완납하였으나 소유권이전등기를 마치지 아
니한 자도 관계인에 해당된다.
4) 대법원 판례에 의하면, “관계인”에는 당해 토지와 일체를 이루는 토지의 구성부분이
되었다고 보기 어렵고 거래관념상 토지와 별도로 취득 또는 사용의 대상이 되는 정착
물에 대한 소유권이나 수거·철거권 등 실질적 처분권을 가진 자도 포함된다.
5) 대법원 판례에 의하면, 가처분 등기는 토지소유자에 대하여 임의처분을 금지하는데
그치고 그로서 소유권 취득의효력 까지 주장 할 수 있는 성질의 것이 아닐 뿐 아니라
이러한 가처분 권리자를 소유자나 관계인으로 해석 할 수 없다.
2. 사업시행자가 토지·물건 및 권리를 취득하거나 사용하는 경우에는 「토지보상법 」의 적
용 대상이다. 정확하게 해당되지 않는 것은?
1) 토지 및 이에 관한 소유권 외의 권리
2) 토지와 함께 공익사업을 위하여 필요한 입목(立木), 건물, 그 밖에 토지에 정착된 물
건 및 이에 관한 소유권 외의 권리
3) 광업권·어업권 또는 물의 사용에 관한 권리
4) 토지에 속한 흙·돌·모래 또는 자갈에 관한 권리
5) 특정 토지의 자연 문화적, 학술적 가치
- 13 -
3. 다음 중 「토지보상법 」 제2조 제5호의 관계인이 아닌 것은?
1) 지상권자 2) 지역권자 3) 전세권자 4) 토지소유자 5) 저당권자
4. 다음 중 「토지보상법 」 제5조의 권리ㆍ의무 등의 승계자가 아닌 것은?
1) 포괄승계한 상속권자 2) 포괄승계한 합병권자 3) 특정승계한 매수권자
4) 특정승계한 교환권자 5) 사업인정고시일 이후 영업보상대상의 불법 승계자
5. 「토지보상법령 」상 통지 및 서류의 송달에 대한 내용으로서 옳지 않은 것은?
1) 통지는 서면으로 하여야 하나, 타인이 점유하는 토지에 출입하여 장해물 제거 등을
하기 위한 사전 통지는 말로 할 수 있다.
2) 서류의 송달은 해당 서류를 송달받을 자에게 교부하거나 「우편법 시행규칙」제25조제1
항제6호의 규정에 의한 특별송달의 방법에 의하여 이를 할 수 있다.
3) 송달받을 자를 알 수 없거나, 송달장소를 알 수 없거나, 외국에서 대사, 공사, 영사
등에 의한 촉탁송달(민사소송법 제191조)이 불가능할 경우에는 공시송달 할 수 있다.
4) 공시송달을 하려는 자는 토지등의 소재지를 관할하는 시장․군수 또는 구청장에게 해
당 서류를 송부하여야 한다.
5) 시장․군수 또는 구청장은 송부된 서류를 받았을 때에는 그 서류를 해당 지방자치단체
의 공보에 게재하여야 한다.
6. 공익사업 준비를 위한 타인 토지 출입에 대한 내용으로서 옳지 않은 것은?
1) 사업시행자 (특별자치도 , 시·군 또는 자치구가 사업시행자인 경우는 제외한다)는 공익
사업을 준비하기 위하여 타인이 점유하는 토지에 출입하여 측량이나 조사를 하려면
사업의 종류와 출입할 토지의 구역 및 기간을 정하여 특별자치도지사 , 시장· 군수 또
는 구청장(자치구의 구청장을 말한다)의 허가를 받아야 한다.
2) 1)의 경우, 사업시행자가 국가일 때에는 그 사업을 시행할 관계 중앙행정기관의 장이
특별자치도지사 , 시장·군수 또는 구청장에게 통지하고, 사업시행자가 특별시· 광역시
또는 도일 때에는 특별시장·광역시장 또는 도지사가 시장·군수 또는 구청장에게 통지
하여야 한다.
3) 사업시행자는 1)에 따라 타인이 점유하는 토지에 출입하여 측량·조사함으로써 발생하
는 손실을 당해 토지에의 출입 행위를 하기 전에 보상(사전보상)하여야 한다.
- 14 -
4) 1)에 따라 타인이 점유하는 토지에 출입하려는 자는 출입하려는 날의 5일 전까지 그
일시 및 장소를 특별자치도지사 , 시장·군수 또는 구청장에게 통지하여야 한다.
5) 해가 뜨기 전이나 해가 진 후에는 토지점유자의 승낙 없이 그 주거(住居)나 경계표·담
등으로 둘러싸인 토지에 출입할 수 없다.
7. 공익사업 준비를 위한 타인 토지 출입에 따라 장해물 제거 등에 대한 내용으로서 옳
지 않은 것은?
1) 사업시행자는 타인이 점유하는 토지에 출입하여 측량 또는 조사를 할 때 장해물을 제
거 등을 하여야 할 부득이한 사유가 있는 경우에는 그 소유자 및 점유자의 동의를 받
아야 한다.
2) 1)의 경우, 그 소유자 및 점유자의 동의를 받지 못하였을 때에는 사업시행자 (특별자치
도, 시·군 또는 구가 사업시행자인 경우는 제외한다)는 특별자치도지사 , 시장·군수 또
는 구청장의 허가를 받아 장해물 제거 등을 할 수 있다.
3) 특별자치도지사 , 시장·군수 또는 구청장은 2)에 따라 허가를 한 경우에는 그 내용을
소유자 및 점유자에게 사후 통지하여야 한다.
4) 장해물 제거등을 하려는 자는 장해물 제거 등을 하려는 날의 3일 전까지 그 소유자
및 점유자에게 통지하여야 한다.
5) 사업시행자는 장해물 제거 등을 함으로써 발생하는 손실을 보상하여야 한다.
8. 「토지보상법령 」상 사업인정에 대한 설명으로서 옳지 않은 것은?
1) 사업인정은 사업시행자에게 일정한 절차를 거칠 것을 조건으로 특정한 재산권을 강제
적으로 취득할 수 있는 권한을 부여하는 행정행위를 말한다.
2) 사업시행자는 공익사업의 수행을 위하여 필요하면「토지보상법령 」에서 정하는 바에 따
라 토지등을 수용하거나 사용할 수 있으며, 토지 등을 수용하거나 사용하려면 국토교
통부장관의 사업인정을 받아야 한다.
3) 국토교통부장관은 사업인정을 하려면 관계 중앙행정기관의 장 및 특별시장·광역시장·
도지사·특별자치도지사와 협의하여야 하며, 미리 중앙토지수용위원회 및 사업인정에
이해관계가 있는 자의 의견을 들어야 한다.
4) 다른 법률에 따라 사업인정이 있는 것으로 의제되는 공익사업의 허가·인가·승인권자
등은 사업인정이 의제되는 지구지정·사업계획승인 등을 하려는 경우에는 국토교통부
장관의 의견을 들어야 한다.
- 15 -
5) 중앙토지수용위원회는 3)에 따라 의견제출을 요청받은 날부터 30일 이내에 의견을 제
출하여야 한다. 이 경우 같은 기간 이내에 의견을 제출하지 아니하는 경우에는 의견
이 없는 것으로 본다.
9. 「토지보상법령 」상 토지조서 ․ 물건조서의 작성과 그 효력에 대한 설명으로서 옳지 않
은 것은?
1) 조서의 작성은 협의 또는 수용의 목적이 된 토지등의 내용에 관한 당사자간의 분쟁예
방 및 토지수용위원회의 심리와 재결 등의 절차를 용이하고 신속․원활하게 하는데 그
의의가 있다.
2) 조서는 사업시행자가 작성하여 서명 또는 날인하는 것으로서, 토지소유자 및 관계인
의 서명 또는 날인을 받아야 하나, 그 예외도 인정된다.
3) 사업인정의 고시가 있은 후에 작성된 조서에 대하여는 보상계획의 열람기간 내에 이
의를 제기하는 경우 또는 조서의 내용이 진실에 반하는 것을 입증하는 경우를 제외하
고는 이의를 진술할 수 없다.
4) 토지수용위원회는 조서에 부여되어 있는 추정력을 전제로 하여 심리하고 수용 또는
사용의 재결을 하게 된다.
5) 4)에 따라 조서의 내용이 사실과 다른 경우에도 토지수용위원회는 조서의 내용에 구
속된다.
10. 「토지보상법령 」상 보상계획의 공고 및 열람에 대한 내용으로서 옳지 않은 것은?
1) 사업시행자는 토지조서 및 물건조서의 작성이 완료된 때에는 보상의 시기 및 방법 등
을 기재한 보상계획을 전국을 보급지역으로 하는 일간신문에 공고하고, 토지소유자
및 관계인에게 각각 통지하여야 한다.
2) 토지소유자와 관계인이 20인 이하인 경우에는 1)의 공고와 통지를 생략할 수 있다.
3) 사업시행자는 보상계획의 공고 또는 통지를 한 때에는 그 내용을 14일 이상 일반인이
열람할 수 있도록 하여야 한다.
4) 3)의 경우, 사업지역이 2 이상의 시․군 또는 구(자치구를 말함)에 걸쳐 있거나, 사업시
행자가 행정청이 아닌 경우에는 해당 시장․군수․구청장에게 사본을 송부하여 열람을
의뢰하여야 한다.
5) 공고 또는 통지된 토지조서 및 물건조서의 내용에 이의가 있는 토지소유자 또는 관계
인은 열람기간 내에 사업시행자에게 서면으로 이의를 제기할 수 있다.
- 16 -
11. 「토지보상법령 」상 의무적 보상협의회의 구성 등에 대한 내용으로서 옳지 않은 것은?
1) 해당 공익사업지구 면적이 10만 제곱미터 이상이거나 , 토지 등의 소유자가 50인 이상
인 공익사업의 경우에는 보상협의회를 의무적으로 두어야 한다.
2) 원칙적으로 보상협의회는 해당 사업지역을 관할하는 특별자치도 , 시ㆍ군 또는 구(자치
구를 말한다)에 설치한다.
3) 해당 사업지역을 관할하는 특별자치도 , 시ㆍ군 또는 구의 부득이한 사정으로 보상협
의회 설치가 곤란한 경우에는 사업시행자가 설치하여야 한다.
4) 공익사업을 시행하는 지역이 둘 이상의 시ㆍ군 또는 구에 걸쳐 있는 경우로서 보상협
의회 설치를 위한 해당 시장ㆍ군수 또는 구청장 간의 협의가 보상계획의 열람기간 만
료 후 30일 이내에 이루어지지 아니하는 경우에도 사업시행자가 설치하여야 한다.
5) 잔여지의 범위 및 이주대책 수립에 관한 사항은 보상협의회의 주요 업무가 된다.
12. 다음 중 「토지보상법 」 제82조의 보상협의회의 주요업무가 아닌 것은?
1) 보상액 평가를 위한 사전 의견수렴에 관한 사항
2) 잔여지의 범위 및 이주대책 수립에 관한 사항
3) 해당 사업지역 내 공공시설의 이전 등에 관한 사항
4) 토지소유자나 관계인 등이 요구하는 사항 중 지방자치단체의 장이 필요하다고 인정하는 사항
5) 그 밖에 사업시행자가 회의에 부치는 사항
13. 토지소유자의 추천에 따른 보상액 평가 의뢰와 관련된 설명으로서 옳지 않은 것은?
1) 감정평가업자 추천에는 소유자의 자필서명이나 날인된 서면 등으로 족하다.
2) 건축물의 소유자도 보상액 산정을 위한 감정평가업자를 추천할 수 있다.
3) 감정평가업자를 추천하려는 토지소유자는 보상 대상 토지면적의 2분의 1 이상에 해당
하는 토지소유자와 보상 대상 토지의 토지소유자 총수의 과반수의 동의를 받은 사실
을 증명하는 서류를 첨부하여 사업시행자에게 감정평가업자를 추천하여야 한다.
4) 3)의 경우, 토지소유자는 감정평가업자 1명에 대해서만 동의할 수 있다.
5) 토지소유자의 감정평가업자 추천이 있으면 사업시행자는 그에 따라야 한다.
14. 의뢰한 감정평가 결과에 대한 재평가와 관련된 내용으로서 옳지 않은 것은?
1) 제출된 보상평가서를 검토한 결과 그 평가가 관계법령에 위반하여 평가되었다고 인정하는
- 17 -
경우에는 당해 감정평가업자에게 그 사유를 명시하여 다시 평가할 것을 요구하여야 한다.
2) 합리적 근거 없이 비교 대상이 되는 표준지의 공시지가와 현저하게 차이가 나는 등
부당하게 평가되었다고 인정하는 경우에는 당해 감정평가업자에게 그 사유를 명시하
여 다시 평가할 것을 요구하여야 한다.
3) 대상물건의 평가액 중 최고평가액이 최저평가액의 110퍼센트를 초과하는 경우에는 다
른 2인 이상의 감정평가업자에게 대상물건의 평가를 다시 의뢰하여야 한다.
4) 평가를 한 후 1년이 경과할 때까지 보상계약이 체결되지 아니한 경우에는 다른 2인
이상의 감정평가업자에게 대상물건의 평가를 다시 의뢰하여야 한다.
5) 감정평가 후 인근지가가 급등하여 계약체결이 안 된 경우에는 다른 2인 이상의 감정
평가업자에게 대상물건의 평가를 다시 의뢰하여야 한다.
15. 보상액의 협의에 대한 내용으로서 옳지 않은 것은?
1) 사업시행자는 토지 등에 대한 보상에 관하여 토지소유자 및 관계인과 성실하게 협의
하여야 한다.
2) 사업시행자는 협의를 하려는 경우에는 보상협의요청서에 협의기간 등을 기재하여 토
지소유자 및 관계인에게 통지하여야 한다.
3) 협의기간은 특별한 사유가 없으면 30일 이상으로 하여야 한다.
4) 협의기간 내에 협의가 성립되지 아니한 경우에는 협의경위서 작성하여 토지소유자 등
에게 서명 또는 날인을 받아야 하고, 거부하거나 토지소유자 주소, 거소, 그 밖에 통
지할 장소를 알 수 없는 경우에는 서명 또는 날인을 받지 아니하되, 해당 협의경위서
에 그 사유를 기재하여야 한다.
5) 대법원 판례에 의하면, 토지소유자 및 관계인이 협의에 불응할 의사를 명백히 표시하였
거나 협의 기간 만료일까지 기다려도 협의가 성립될 가망이 없을 것이 명백하다 하더
라도 협의기간이 만료되기 전에 작성된 협의경위서는 잘못된 것이라고 판시한 바 있다.
16. 다음 중 「토지보상법 」 제28조의 재결의 신청권자가 아닌 것은?
1) 사업인정을 받은 대전지방국토관리청장
2) 사업인정을 받은 세종특별자치시장
3) 사업인정을 받은 철도시설관리공단이사장
4) 사업인정을 받은 ㈜세종개발
5) 사업인정 구역내 토지소유자와 관계인
- 18 -
17. 다음 중 「토지보상법 」 제30조의 『재결 신청의 청구권자』가 아닌 것은?
1) 사업인정 구역내 토지소유자
2) 사업인정 구역내 지장물소유자
3) 사업인정 구역내 주택의 전세권자
4) 사업인정 구역내 토지의 근저당권자
5) 사업인정 구역내 점유권자
18. 다음 중 「토지보상법 」상 손실보상의 원칙이 아닌 것은?
1) 사업시행자 보상 원칙 2) 개별보상 원칙 3) 현금보상 등 원칙
4) 개인별 보상 원칙 5) 사업시행 이익과의 상계금지 원칙
19. 사업인정신청서 기재사항 중 틀리는 것은?
1) 사업시행자의 성명 또는 명칭 및 주소 2) 사업의 종류 및 명칭
3) 사업인정을 신청하는 사유 4) 사업인정권자의 명칭 5) 사업예정지
20. 다음 중 「토지보상법 」 제70조 등의 취득하는 토지의 보상에 관한 설명 중 올바르지
않은 것은?
1) 협의나 재결에 의하여 취득하는 토지에 대하여는 「부동산 가격공시에 관한 법률」에
따른 개별공시지가를 기준으로 하여 보상하되, 그 공시기준일부터 가격시점까지의 관
계 법령에 따른 그 토지의 이용계획, 해당 공익사업으로 인한 지가의 영향을 받지 아
니하는 지역의 대통령령으로 정하는 지가변동률 , 생산자물가상승률 (「한국은행법 」 제
86조에 따라 한국은행이 조사ㆍ발표하는 생산자물가지수에 따라 산정된 비율을 말한
다)과 그 밖에 그 토지의 위치ㆍ형상ㆍ환경ㆍ이용상황 등을 고려하여 평가한 적정가
격으로 보상하여야 한다.
2) 토지에 대한 보상액은 가격시점에서의 현실적인 이용상황과 일반적인 이용방법에 의한
객관적 상황을 고려하여 산정하되, 일시적인 이용상황과 토지소유자나 관계인이 갖는
주관적 가치 및 특별한 용도에 사용할 것을 전제로 한 경우 등은 고려하지 아니한다.
3) 사업인정 전 협의에 의한 취득의 경우에 제1항에 따른 공시지가는 해당 토지의 가격시
점 당시 공시된 공시지가 중 가격시점과 가장 가까운 시점에 공시된 공시지가로 한다.
4) 사업인정 후의 취득의 경우에 제1항에 따른 공시지가는 사업인정고시일 전의 시점을
공시기준일로 하는 공시지가로서 , 해당 토지에 관한 협의의 성립 또는 재결 당시 공
시된 공시지가 중 그 사업인정고시일과 가장 가까운 시점에 공시된 공시지가로 한다.
- 19 -
5) 3), 4)에도 불구하고 공익사업의 계획 또는 시행이 공고되거나 고시됨으로 인하여 취
득하여야 할 토지의 가격이 변동되었다고 인정되는 경우에는 공시지가는 해당 공고일
또는 고시일 전의 시점을 공시기준일로 하는 공시지가로서 그 토지의 가격시점 당시
공시된 공시지가 중 그 공익사업의 공고일 또는 고시일과 가장 가까운 시점에 공시된
공시지가로 한다.
- 20 -
표준정답표 (민법)
1. 3) 임차권은 채권이다
2. 4) 본등기에 의한 물권변동의 효력이 가등기한 때로 소급하여 발생하는 것은 아니다.
3. 3) 이행판결은 등기하여야 효력이 발생
4. 1) 물권의 혼동효과는 절대적임. 혼동으로 소멸한 권리는 부활하지 않은다
5. 4) 점유보조자의 자력구제권은 허용하지 되는 것이 통설이다
6. 2) 등기하여야 소유권을 취득한다.
7. 2) 취득시효의 완성으로 인하여 점유자는 소유권이전 등기청구권을 취득한다.
8. 4) 상속등기를 경료하지 않은 상속인은 등기부취득시효를 할 수 있다
9. 2) 공유자 1인이 상속인이 없이 사망한 때에는 다른 공유자에게 귀속한다.
10. 5) 상속분할은 공유물의 분할방법이 아니다
11. 2) 임차권은 채권이다.
12. 4) 등기원인이 틀리더라도 무효가 되지 않으며, 원인없이 등기가 말소되면 회복등기
할 수 있으며, 우리나라는 부동산등기의 공신력은 인정되지 않은다, 증개축건물이 당
초건물과 동일성이 인정된다면 본래의 등기가 유효하다
13. 3) 상속은 등기없이 물권변동의 효력이 발생, 확인판결은 등기하여야 효력발생, 경락
대금을 완납하면 등기없이 효력발생, 가등기는 갑구에 기재한다.
14. 1) 혼동으로 2번 저당권은 소멸한다.
15. 3) 점유보조자에게도 점유보호청구권이 인정되지 않은다.
16. 5) 목적물을 양수받은 자는 시효취득을 주장할 수 없다.
17. 4) 선의, 무과실은 점유개시 시 기준이며 등기기간만 10년이며, 평온공연은 추정된
다. 상속은 등기없이 취득한다.
18. 1) 공유물의 처분을 위해서는 공유자 지분의 전원의 동의를 요한다.
19. 3) 합유자 전원의 동의가 있어야 한다.
20. 2) 각 사원이 단독으로 보존행위를 할 수 없다.
- 21 -
표준정답표 (부동산관계법규 )
1. 5) 다음의 도시․관리계획은 국토교통부장관이 결정한다.
가. 국토교통부장관이 입안한 관리계획
나. 개발제한구역의 지정 및 변경
다. 시가화조정구역의 지정 및 변경
라. 입지규제최소구역의 지정 및 변경과 입지규제최소구역계획
2. 3) 용도지구에 따른 행위제한은 서로 충돌하지 않기 때문에 2 이상 중복지정 가능하다.
3. 4) 용도지구는 용도지역에 의한 제한을 강화하거나 완화하여 따로 정할 목적으로 지정
4. 5) 용도지역의 변경에 관한 사항은 포함되지 않는다.
5. 3) 실효제도를 적용함에 있어서는 2000년 7월 1일 이전에 결정․고시된 계획시설은
2000년 7월 1일에 결정․고시된 것으로 간주한다. 따라서 이 제도에 따라 실제적으로
실효가 될 수 있는 계획시설은 2020년에 가서야 발생할 수 있다. 매수청구는 경과조
치 없이 10년 경과하면 주장이 가능하다.
6. 1) 도시지역 외의 지역을 지구단위계획구역으로 지정할 수 있는 첫 번째의 경우는 구
역 면적의 100분의 50 이상이 계획관리지역으로서 나머지 용도지역은 생산관리지역
또는 보전관리지역 (제한 있음)이어야 하고, 추가적인 요건으로서 일정한 면적 이상이
어야 한다.
7. 3) 소유 요건과 동의 요건은 동시에 충족하여야 한다. 즉, 토지(국공유지는 제외한다)
면적의 3분의 2 이상에 해당하는 토지를 소유하고, 토지소유자 총수의 2분의 1 이상
에 해당하는 자의 동의를 얻는 요건을 갖추어야 한다.
8. 3) 사유지는 그 처분에 제한받지 않는다.
9. 5) 잡종재산은 일반재산으로 변경되었다
10. 5) 일반재산은 용도가 없으므로 용도폐지 대상이 아니다.
11. 1) 해당 법률에 따라 산출한 보상액을 일반재산의 처분가격으로 할 수 있다.
12. 5) 「건축법」상 대지는「공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률」에 따라 각 필지(筆
地)로 나눈 토지를 말한다. 즉, 모든 토지는 대지가 될 수 있으나, 접면 도로의 폭 등
구체적인 기준이 별도로 필요하므로 지목과 같은 개념이 아니다.
13. 1) 건축면적은 건축물 전체의 평면적을 기준으로 판단하는 것이다.
14. 2) 지하층은 연면적에 포함되지만 , 용적률 산정에서만 제외되는 부분이다.
15. 4) 착수기간의 연장은 1회에 한정되는 것은 아니며 연장하더라도 1년 범위에서 착공
- 22 -
을 예정하라는 것이다.
16. 3) 소요너비 미달 도로로서, (20×10)-(20×0.5)=190
17. 1) 위락시설이나 숙박시설이 해당된다.
18. 1) 특별자치도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 지형적 조건으로 인하여 구간의 너비
3미터 이상(길이가 10미터 미만인 막다른 도로인 경우에는 너비 2미터 이상)인 도로
도 「건축법」상 도로가 될 수 있다.
19. 4) 임야대장 및 임야도에 등록하는 토지의 지번은 숫자 앞에 "산"자를 붙인다.
20. 1) 표준지공시지가를 기준으로 평가한다.
- 23 -
표준정답표 (토지보상법규 )
1. 2) 법 제22조에 따른 사업인정의 고시가 된 후에 권리를 취득한 자 중 기존의 권리를
승계한 자는 관계인에 포함된다.
2. 5) 토지가 철새도래지로서의 자연 문화적인 학술적 가치를 지녔다고 하더라도 손실보
상의 대상이 될 수 없다(대법원, 1989.9.12. 선고 88누11216판결).
3. 4) 토지소유자는 관계인이 아니다
4. 5) 영업보상대상의 불법 승계자는 권리의무자가 아니다.
5. 5) 해당 시․군 또는 구의 게시판에 게시하여야 한다.
6. 3) 타인이 점유하는 토지에 출입하여 측량·조사함으로써 발생하는 손실을 보상하여야
하며, 그 손실의 보상은 손실이 있음을 안 날부터 1년이 지났거나 손실이 발생한 날
부터 3년이 지난 후에는 청구할 수 없다. 즉, 사후 보상 개념이다.
7. 3) 미리 그 소유자 및 점유자의 의견을 들어야 한다.
8. 4) 중앙토지수용위원회 및 사업인정에 이해관계가 있는 자의 의견을 들어야 한다.
9. 5) 조서의 내용이 사실과 다른 경우, 토지수용위원회가 조서의 내용에 구속되는 것은
아니다.
10. 2) 20인 이하인 경우에는 공고를 생략할 수 있지만, 개별 통지는 하여야 한다.
11. 1) 해당 공익사업지구 면적이 10만 제곱미터 이상이고, 토지 등의 소유자가 50인 이
상인 공익사업의 경우가 해당된다.
12. 5) 그 밖에 지방자치단체의 장이 회의에 부치는 사항
13. 2)건축물의 소유자는 보상액 산정을 위한 감정평가업자를 추천할 수 없다.
14. 5) 이 이유만으로는 재평가 사유에 해당하지 않는다.
15. 5) 토지소유자 및 관계인이 협의에 불응할 의사를 명백히 표시하였거나 협의 기간
만료일까지 기다려도 협의가 성립될 가망이 없을 것이 명백하다면 협의기간이 만료되
기 전에 협의경위서가 작성되었다 하더라도 이를 잘못이라고 할 수는 없다.
16. 5) 토지소유자는 재결신청권이 없다
17. 5) 점유권자는 물건을 사실상 지배하는자로 『재결 신청의 청구권』이 없다
18. 2) 일괄보상원칙이다
19. 4) 사업인정권자의 명칭은 기재사항이 아니다.
20. 1) 공시지가란 『표준지 공시지가』를 말하며, 개별공시지가는 과세 등의 산정기준이
나 보상기준은 아니다.
- 24 -