2022년도 보상관리사 검정시험
수험번호 ( ) 성명 ( )
제1차 시험 : 민법(선택형, 25문, 각4점)
1. 부동산에 관한 설명중 틀린 것은?(견해의 대립이 있는 경우 판례에 의함)
1) 토석은 원칙적으로 토지와 분리하여 별도로 거래의 객체가 될 수 없다.
2) 건축 중인 건물은 지붕과 기둥과 주벽이 완성되면 토지와 독립한 부동산이 된다.
3) 등기하지 않은 수목의 집단도 명인방법을 갖추면 토지와 독립한 부동산이 된다.
4) 타인의 토지에 불법 재배한 배추는 토지소유자에게 소유권이 귀속된다.
5) 미분리과실은 명인방법을 갖추면 과수와 독립한 물건으로서 거래의 객체로 할 수 있다.
2. 물권에 관한 설명 중 가장 옳은 것은?(판례에 의함)
1) 공시의 원칙을 확보하기 위하여 물권의 종류와 내용은 법률, 관습법, 조리의 규정에
한정한다.
2) 점유권, 소유권, 유치권은 부동산과 동산을 모두 그 객체로 할 수 있다.
3) 일물일권주의에 있어서 1개의 물건이냐의 여부는 사회통념에 의하여 결정되는 것이
아니라 물건의 성질에 의한다.
4) 모든 부동산물권은 등기하여야 효력이 있다.
5) 우리나라는 등기에 공신력을 인정하고 있다.
3. 부동산물권변동에 관한 다음 설명 중 옳은 것은?
1) 우리민법은 부동산물권변동에 있어서 대항요건주의를 취한다.
2) 상속이 개시된 경우에 상속인명의로 등기된 때에 상속인에게 소유권이 이전된다.
3) 형성판결의 확정으로 인하여 등기 없이 부동산물권변동이 발생한다.
4) 공경매의 경우에 경락인 명의로 등기한 때 경매목적인 부동산의 권리를 취득한다.
5) 건물을 신축한 경우에 보존등기를 한 때 부동산소유권을 취득한다.
- 1 -
4. 점유에 관한 다음 설명 중 틀린 것은?
1) 타인의 카메라를 절취한 자의 점유도 자주점유이다 .
2) 선의의 점유자라도 본권에 관한 소에 패소한 때에는 그 소가 제기된 때로부터 악의의 점유자로 본다.
3) 정권원점유와 무권원점유의 구별의 실익은 유치권의 발생 유무에 있다.
4) 간접점유자에게도 점유권이 인정된다.
5) 점유자는 과실 없는 점유로 추정된다.
5. 점유자와 회복자에 관한 설명 중 틀린 것은?
1) 점유물이 훼손된 경우에 소유의 의사가 없는 점유자는 선의인 경우 현존이익의 한도
내에서 배상책임을 진다.
2) 통상의 필요비는 점유자가 과실을 취득한 경우에는 상환을 청구하지 못한다.
3) 점유자가 점유물을 개량하기 위하여 지출한 금액 기타 유익비는 그 증가액이 현존하
는 경우에 회복자의 선택에 좇아 지출금액이나 증가액의 상환을 청구할 수 있다.
4) 점유자는 선의, 악의를 불문하고 또 소유의 의사의 유무에 불구하고 필요비의 상환을
청구할 수 있다.
5) 선의의 점유자는 과실(過失)의 유무에 불구하고 과실수취권이 있다.
6. 민법의 규정상 선의점유와 악의점유를 구별할 실익이 없는 경우는?
1) 동산의 선의취득
2) 점유자의 과실취득권
3) 점유자의 필요비상환청구권
4) 점유물의 멸실에 대한 점유자의 책임
5) 소유권의 시효취득
7. 부동산소유권의 취득시효에 관한 다음 설명 중 틀린 것은? (판례에 의함)
1) 시효취득자는 시효기간완성 후 목적물을 양수받은 자에 대하여도 취득시효의 완성을
주장할 수 있다.
2) 부동산의 점유취득시효에 있어서 시효취득자명으로 등기를 하여야만 소유권을 취득한다.
3) 등기부취득시효에 있어서 선의·무과실 점유는 점유개시 시에 있으면 충분하다.
4) 등기부취득시효의 요건으로서 소유자로 등기한 자는 무효의 등기를 마친 자라도 상관없다.
5) 원소유자가 취득시효의 완성을 모르면서 제3자에게 목적부동산을 처분한 경우에는 시
효취득자에게 불법행위책임을 지지 않는다.
- 2 -
8. 부동산등기에 관한 다음 설명 중 틀린 것은?
1) 상속에 의한 등기는 단독신청주의에 의한다.
2) 가등기는 순위보전의 효력뿐만 아니라 물권변동이 가등기시로 소급한다.
3) 같은 구의 등기순위는 순위번호에 따르고, 다른 구의 등기순위는 접수번호에 따른다.
4) 등기는 접수한 때부터 그 신청효력이 발생한다.
5) 부기등기의 순위는 주등기의 순위에 따른다.
9. 부동산등기부의 을구란에 표시되는 사항은?
1) 지상권 설정 2) 소유권에 관한 사항 3) 목적물의 표시
4) 소유권 처분사항 5) 소유자에 관한 사항
10. 등기를 하여야 물권변동이 발생하는 경우는?
1) 경매에 의하여 건물소유권을 취득하는 경우
2) 판결에 의하여 토지 전세권을 취득하는 경우
3) 증여에 의하여 건물소유권을 취득하는 경우
4) 상속에 의하여 지상권을 취득하는 경우
5) 토지수용에 의하여 소유권을 취득하는 경우
11. 다음 중 종국등기가 아닌 것은?
1) 기입등기 2) 변경등기 3) 말소등기 4) 예비등기 5) 멸실등기
12. 다음 중 부동산소유권이 A에게 있지 않는 경우는?
1) B의 미등기건물을 매수한 A가 직접 자기명의로 보존등기를 경료한 경우
2) B의 건물을 A가 경락받아 경락대금을 완납하였으나 , 아직 이전등기를 경료 받지 못한 경우
3) B의 토지 위에 A가 무단으로 건물을 완성시켰으나, 아직 건물의 보존등기를 경료하지 못한 경우
4) B명의로 등기된 토지를 A가 소유의 의사로 평온·공연하게 30년간 점유하였으나 , 아직
이전등기를 경료 받지 못한 경우
5) B로부터 토지를 매수한 A가 이전등기를 경료 받았으나, 아직 건물의 잔대금을 지급하
지 않은 경우
13. 등기부취득시효에 관한 설명 중 가장 옳은 것은? (판례에 의함)
1) 소유자로 등기된 기간과 점유기간이 다같이 10년을 넘어야 취득시효가 완성된다.
- 3 -
2) 부동산 소유자로 등기된 자가 10년간 소유의 의사로 평온·공연하게 그 부동산을 점유
한 때에는 그 소유권을 취득한다.
3) 등기부취득시효가 완성된 후에 그 부동산에 관한 점유자명의의 등기가 말소되었어도
점유자는 소유권을 상실하지 않는다.
4) 선의의 점유와 무과실의 점유가 모두 추정된다.
5) 무과실의 입증책임은 등기부취득시효가 완성되지 않았다고 주장하는 자에게 있다.
14. 부동산등기제도에 관한 다음 설명 중 틀린 것은?
1) 등기부의 조직은 물적 편성주의를 취한다.
2) 등기부와 대장이 이원화 되어 있다.
3) 등기부에는 1필의 토지, 1동의 건물에 대하여 1등기용지를 사용한다.
4) 등기절차는 공동신청의 원칙과 실질적 심사주의를 취한다.
5) 등기부에는 토지등기부와 건물등기부가 있다.
15. 다음 중 본등기의 효력으로 가장 아닌 것은?
1) 점유적 효력 2) 순위보전의 효력 3) 창설적 효력
4) 대항적 효력 5) 순위확정적 효력
16. 갑이 그의 토지를 을에게 매도했다. 을은 어느 시기에 소유권을 취득하는가 ?
1) 토지의 매매계약을 체결한 때
2) 토지의 잔대금을 지급한 때
3) 잔대금을 지급하고 그 토지를 인도받은 때
4) 을 명의로 소유권이전등기를 마친 때
5) 을 명의로 소유권이전등기를 마치고 취득세를 납부한 때
17. 등기에 관한 설명 중 틀린 것은? (판례에 의함)
1) 예고등기는 예비등기이다
2) 신축건물에 대해 행하는 등기는 보존등기이다
3) 소유권말소등기는 기입등기에 해당한다.
4) 가등기가 된 경우의 물권변동은 가등기 시로 소급하지 않는다.
5) 등기부멸실 당시의 소유자가 회복등기기간 내에 회복등기를 하지 않았다하여 소유권
을 상실하지 않는다.
- 4 -
18. 등기내용에 관한 다음 설명 중 옳은 것은?
1) 등기부가 멸실한 경우에 행해지는 것은 멸실회복등기이다 .
2) 전세권설정등기는 소유권내용에 변경을 가하는 것으로서 변경등기이다 .
3) 소유권이전등기는 전소유자의 소유권을 제거하는 것이므로 말소등기이다 .
4) 채권변제로 저당권이 소멸한 때는 그 취지를 기재하는 기입등기를 행한다.
5) 토지일부가 멸실한 경우에는 멸실등기가 행해진다.
19. 법률의 규정에 의한 물권변동으로 등기를 요하지 않는 것으로 짝 지어진 것은?
a. 이행판결 b. 전세권의 설정 c. 상속 d. 형성판결
e. 증여를 원인으로 한 소유권 이전 f. 신축건물의 소유권 취득
1) a,b,c 2) b,c,d 3) a,d,f 4) c,d,e 5) c,d,f
20. 다음 중 관습법상의 물권인 것은? (판례에 의함)
1) 분묘기지권 2) 온천권 3) 법정지상권 4) 부동산유치권 5) 사도통행권
21. 다음 중 등기사항인 것은?
1) 점유권 2) 특수지역권 3) 유치권 4) 분묘기지권 5) 부동산환매권
22. 민법의 물건에 관한 다음 설명 중 틀린 것은?
1) 과수원의 과수도 명인방법을 갖추면 독립된 부동산이다 .
2) 건물은 토지의 정착물로 토지와 일체로 보는 부동산이다 .
3) 미분리과실은 공시방법으로서 명인방법을 구비할 수 있다면 독립물건으로서 거래의
목적물이 될 수 있다.
4) 입목법에 의하여 등기된 하나의 수목은 독립한 부동산으로 저당권의 객체가 될 수 있다.
5) 부동산이외의 물건은 동산이다.
- 5 -
23. 등기부와 임야대장상의 소유자가 불일치하는 경우의 변경절차에 관한 다음 일련의
사항중 틀리는 것은?
1) 소유자의 주소가 다른 경우에는 먼저 진정한 소유자의 신청에 의한 경정등기가 이루
어져야 한다.
2) 그 다음 등기가 이루어진 등기필증, 등기부등본 또는 초본에 의하여 임야대장상의 등
록사항이 정정되어야 한다.
3) 등기된 부동산의 경우 지적공부가 직접 등기의 자료로 사용되는 것이어서 부동산등기
에 직접적으로 영향을 미치게 된다.
4) 등기부에 먼저 소유자에 관한 사항이 변경 또는 경정된 후에 언제나 후속적으로 공부
의 기재사항이 변경되어야 한다.
5) 이상의 절차를 거쳐 부동산등기부와 대장상의 소유자에 관한 사항이 일치하지 아니하
면 당해 부동산에 대하여 다른 등기를 신청할 수 없다.
24. 약정물권에 해당하지 않는 것은?
1) 전세권 2) 저당권 3) 양도담보권 4) 유치권 5) 지역권
25. 등기의 실행 및 등기관의 처분에 관한 사항중 틀리는 것은?
1) 등기관은 접수된 등기신청을 심사한 결과 신청각하 사유에 해당하지 않을 때에는 신
청에 따른 등기를 실행한다.
2) 등기를 완료하면 등기관은 등기필증을 등기의무자에게 교부하고 등기의무자가 제출한
등기필증은 등기필의 뜻을 기재하고 등기소인을 찍어 이를 등기의무자에게 반환한다.
3) 등기관의 처분이 부당하다고 하는 자는 관할 지방법원에 이의신청할 수 있다
4) 이의신청은 등기관의 부당한 처분 또는 결정에 대한 원상회복적인 구제방법이다
5) 이의신청의 방법으로 시정을 구할 수 있는 경우에는 민사소송이나 행정소송의 방법으
로 그 시정을 구할 수 없다.
- 6 -
제1차 시험 : 부동산관계법규 (선택형, 25문, 각4점)
1. 다음 중 도시･군계획에 해당되는 것은?
1) 국토종합계획 2) 부문별계획 3) 지역계획
4) 도종합계획 5) 시군종합계획
2. 다음은 도시･군관리계획에 관한 설명이다. 틀린 것은?
1) 도시･군관리계획은 특별시․광역시․특별자치시 ․특별자치도 ․시 또는 군의 관할구역을 대
상으로 수립한다.
2) 도시･군관리계획은 대상지역의 기본적인 공간구조와 장기발전방향을 제시하는 종합계
획이다.
3) 도시･군관리계획은 광역도시계획이나 도시･군기본계획에 적합하여야 한다.
4) 도시･군관리계획은 일반 국민에게 구속력을 가지는 구속적 계획이다.
5) 도시개발사업 또는 정비사업에 관한 계획도 도시･군관리계획에 해당된다.
3. 다음 중 도시･군관리계획의 효력이 발생하는 시기는?
1) 결정권자가 도시계획위원회의 심의를 거쳐 도시･군관리계획결정을 한 때
2) 도시･군관리계획결정을 고시한 때
3) 도시･군관리계획결정을 고시한 날부터 5일이 경과한 때
4) 지형도면고시를 한 때
5) 지형도면고시를 한 날부터 5일이 경과한 때
4. 다음은 ｢국토의 계획 및 이용에 관한 법률｣에 의한 용도지역이다 . 틀린 것은?
1) 도시지역 2) 공원녹지지역 3) 관리지역
4) 농림지역 5) 자연환경보전지역
5. 다음은 ｢국토의 계획 및 이용에 관한 법률｣에 의한 용도구역이다 . 틀린 것은?
1) 지구단위계획구역 2) 개발제한구역 3) 수산자원보호구역
4) 시가화조정구역 5) 입지규제최소구역
- 7 -
6. 다음은 ｢국토의 계획 및 이용에 관한 법률｣에 의한 용도지역․용도지구 및 용도구
역에 관한 설명이다. 틀린 것은?
1) 하나의 토지는 둘 이상의 용도지역으로 중복지정되지 아니한다.
2) 하나의 토지가 둘 이상의 용도지구로 중복지정될 수 있다.
3) 용도지역 및 용도지구에서의 행위제한은 건축행위를 대상으로 한다.
4) 용도구역에서의 행위제한은 건축행위 외에 형질변경․토석채취 등의 토지이용행위도
대상으로 한다.
5) 용도구역에서의 행위제한의 구체적인 내용은 ｢국토의 계획 및 이용에 관한 법률 시행
령｣에 규정되어 있다.
7. 다음은 ｢국토의 계획 및 이용에 관한 법률｣에 의한 개발행위허가의 대상이다. 틀린
것은?
1) 건축물의 건축 2) 토지형질변경 3) 수목의 식재
4) 토지분할 5) 토석의 채취
8. 다음은 기반시설의 설치에 관한 설명이다. 틀린 것은?
1) 기반시설은 반드시 도시･군계획시설결정을 거쳐 도시･군계획시설사업으로 설치하여야
한다.
2) 도시･군계획시설결정의 고시일부터 10년이 지날 때까지 도시･군계획시설사업이 시행
되지 아니하면 지목이 대(垈)인 토지의 소유자는 매수청구를 할 수 있다.
3) 도시･군계획시설결정의 고시일부터 20년이 지날 때까지 도시･군계획시설사업이 시행
되지 아니하면 그 도시･군계획시설결정은 실효된다.
4) 민간인도 시행자지정을 받으면 도시･군계획시설사업을 시행할 수 있다.
5) 도시･군계획시설사업에 대한 실시계획인가가 있으면 시행자는 토지를 수용할 수 있는
권한을 취득하게 된다.
9. 다음 중 도시･군계획시설사업을 시행하기 위하여 시행자지정을 받아야 하는 자는?
1) 국토교통부장관 2) 행정안전부장관 3) 도지사
4) 시장 5) 군수
- 8 -
10. 다음 중 ｢공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률｣의 사업인정으로 의
제되는 것은?
1) 도시계획위원회의 심의 2) 도시․군계획시설결정의 고시
3) 지형도면고시 4) 단계별 집행계획의 확정 5) 실시계획인가
11. 다음은 ｢국유재산법 ｣에 관한 설명이다. 옳은 것은?
1) ｢국유재산법 ｣상의 국유재산에는 국가의 소유인 현금․채권․동산․부동산 등이 포함된다.
2) 공공용재산은 국가가 직접 사무용․사업용 또는 공무원의 주거용으로 사용하거나 향후
5년 이내에 사용하기로 결정한 재산을 말한다.
3) 국유재산에 관한 사무를 총괄하고 국유재산을 관리․처분하는 기관을 ‘관리청’이라 한다.
4) 행정재산을 처분하고자 할 때에는 먼저 그 용도를 일반재산으로 전환하여야 한다.
5) 국유재산은 시효취득의 대상이 되지 아니한다.
12. 다음은 행정재산의 구분이다. 틀린 것은?
1) 공용재산 2) 공공용재산 3) 기업용재산
4) 보존용재산 5) 잡종재산
13. 다음은 국유재산에 관한 설명이다. 틀린 것은?
1) 국유재산은 원칙적으로 대부 및 처분이 금지된다.
2) 일반인도 사용허가를 받으면 공공청사에 매점을 설치하는 등 행정재산을 사용할 수 있다.
3) 일반재산의 대부는 사법상의 계약으로 본다.
4) 일반재산의 교환은 원칙적으로 서로 유사한 재산이어야 한다.
5) 일정한 경우에는 일반재산을 민간에 양여할 수 있다.
14. 일반재산의 양여는 다음 중 어느 것에 해당하는가 ?
1) 매 각 2) 대 부 3) 교 환
4) 증 여 5) 관 리
- 9 -
15. 다음은 일반재산을 처분하는 경우 예정가격의 결정에 대한 설명이다. 틀린 것은?
1) 증권을 제외한 일반재산의 경우에는 원칙적으로 감정평가업자의 평가에 의한다.
2) 감정평가업자의 평가액은 1년이 지나면 적용할 수 없다.
3) 일반재산을 정당한 사유로 점유․개량한 자에게 그 재산을 매각하는 경우에는 개량비
상당의 가액을 뺀 금액을 매각대금으로 한다.
4) ｢공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률｣에 따른 공익사업에 필요한
일반재산을 사업시행자에게 처분하는 경우에는 취득가액에 의한다.
5) 상장증권의 처분가격은 원칙적으로 증권시장에서의 최종 시세가액을 기준으로 산정한다.
16. 다음 중 건축법상의 건축에 관한 설명이다. 설명이 올바른 것은?
1) 신축이라 함은 기존건축물의 일부를 철거하고 그 대지 안에 종전과 동일한 규모의 범
위 안에서 건축물을 다시 축조하는 것을 말한다.
2) 개축이라 함은 기존건축물이 있는 대지 안에서 건축물의 연면적 및 증수를 증가시키
는 것을 말한다.
3) 재축이라 함은 건축물이 없는 대지에 새로이 건축물을 축조하는 것을 말한다.
4) 이전이라 함은 건축물을 그 주요구조부를 해체하지 아니하고 동일한 대지 안의 다른
위치로 옮기는 것을 말한다.
5) 증축이라 함은 건축물의 기둥･보･내력벽･주계단 등의 구조 또는 외부형태를 수선･ 변
경 또는 증설하는 것을 말한다.
17. 대지면적, 건축면적, 바닥면적, 연면적에 대한 설명 중 가장 부적당한 것은?
1) 대지면적은 대지의 수평투영면적으로 한다.
2) 건축면적은 건축물의 외벽의 중심선으로 둘러싸인 부분의 수평투영면적으로 한다.
3) 바닥면적은 건축물의 각층 또는 그 일부로서 벽, 기둥 기타 이와 유사한 구획의 중심
선으로 둘러싸인 부분의 수평투영면적으로 한다.
4) 계단탑과 옥상에 설치하는 물탱크는 바닥면적에 산입하지 아니한다.
5) 연면적은 하나의 건축물의 각 층의 바닥면적의 합계로 하며, 지하층의 면적은 제외한다.
18. 건축법령상 대지면적 500제곱미터인 대지에 각층 바닥 면적이 250제곱미터인 지하
1층, 지상 3층 건축물을 건축할 경우의 용적률은?
1) 50퍼센트 2) 100퍼센트 3) 150퍼센트
4) 200퍼센트 5) 250퍼센트
- 10 -
19. 건축법령상 건축허가 및 신고에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
1) 건축물을 건축하거나 대수선하는 경우에는 원칙적으로 허가를 받아야 하나, 일정한
경우에는 미리 특별자치시장 , 특별자치도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신고를
하면 건축허가를 받은 것으로 본다.
2) 공업지역에서 2층이하의 건축물로서 연면적 합계 1,000제곱미터 이하인 공장은 건축신고사항이다 .
3) 연면적 200㎡ 미만이고 3층 미만인 건축물의 대수선은 건축신고 사항이다.
4) 건축신고일로부터 1년 이내에 공사에 착수하지 아니하면 그 신고의 효력은 없어진다.
5) 읍면지역의 경우 연면적 400제곱미터 이하의 축사는 신고사항이다 .
20. 건축법에 의한 사전결정을 통지받은 경우 허가를 받거나 신고 또는 협의를 한 것으
로 보는 사항 중 가장 부적당한 것은?
1) 「도로법」규정에 의한 도로점용허가
2) 「농지법」규정에 의한 농지전용허가신고 및 협의
3) 「산지관리법 」규정에 의한 산지정용허가 및 산지전용신고
4) 「하천법」규정에 의한 하천점용허가
5) 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」의 규정에 의한 개발행위허가
21. 일반건축물 대장의 기재사항이 아닌 것은?
1) 대지면적 2) 연면적 3) 바닥면적 4) 건폐율 5) 용적율
22. 다음중 토지의 이동(異動)이 아닌 것은?
1) 신규등록 2) 분할 3) 합병 4) 지목변경 5) 축척변경
23. 측량･수로조사 및 지적에 관한 법령상 지목에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
1) 물을 상시적으로 직접 이용하여 벼･연(蓮)･미나리 등의 식물을 주로 재배하는 토지는 ‘답’이다.
2) 물이 고이거나 상시적으로 물을 저장하고 있는 댐･저수지･소류지(沼溜地)･호수･연못 등
의 토지와 연･왕골 등이 자생하는 배수가 잘 되지 아니하는 토지는 ‘유지(溜池)’이다.
3) 일반 공중의 종교의식을 위하여 예배･법요･설교･제사 등을 하기 위한 교회･사찰･ 향
교 등 건축물의 부지와 이에 접속된 부속시설물의 부지는 사적지다
4) 육상에 인공으로 조성된 수산생물의 번식 또는 양식을 위한 시설을 갖춘 부지와 이에
접속된 부속 시설물의 부지는 ‘양어장’이다.
5) 산림 및 원야(原野)를 이루고 있는 수림지(樹林地)･죽림지 등의 토지는 ‘임야’이다.
- 11 -
24. 부동산공시가격의 설명중 틀리는 것은?
1) 표준지공시지가는 토지시장에 지가정보를 제공하고 일반적인 토지거래의 지표가 되고
토지보상 가격의 기준이 된다.
2) 표준지공시지가 및 개별공시지가는 감정평가사가 개별적으로 토지를 감정평가하는 경
우 그 기준이 된다
3) 공동주택가격은 주택시장의 가격정보를 제공하고 국가, 지방자치단체등이 과세등의
업무와 관련하여 주택의 가격을 산정하는 경우에 그 기준으로 활용할 수 있다.
4) 표준주택가격은 국가, 지방자치단체등이 그 업무와 관련하여 개별주택가격을 산정하
는 경우에 그 기준이 된다
5) 개별공시지가는 국세, 지방세등 각종 세금을 부과하기 위한 지가산정하는 경우에 그
기준이 된다.
25. 다음 중 개별공시지가의 주체인 것은?
1) 국토교통부장관 2) 기획재정부장관 3) 행정안전부장관
4) 광역시도지사 5) 시장･군수･구청장
- 12 -
제1차 시험 : 토지보상법규 (선택형, 25문, 각4점)
1. 토지보상법제의 연혁에 관한 설명으로 틀린 것은?
1) ‘토지수용령 ’은 일제가 대륙정복을 위한 철도, 항만 등 군용시설 및 공공시설의 설치
를 위하여 제정하였다 .
2) 토지수용령을 폐지하고 강제수용 등을 위하여 ‘토지수용법 ’을 제정하였다 .
3) 토지수용법을 폐지하고 ‘공공용지의 취득 및 손실보상에 관한 특례법‘을 시행하였다 .
4) ‘공공용지의 취득 및 손실보상에 관한 특례법‘으로 토지 등을 수용･사용할 수 없었다.
5) ‘공익사업을 위한 토지등의 취득 및 손실보상에 관한 법률’은 토지 등의 수용･사용에
관한 일반법이다 .
2. 헌법 제23조에 대한 설명으로 틀린 것은?
1) 모든 국민의 재산권은 보장된다.
2) 그 내용과 한계는 법률로 정한다.
3) 재산권의 행사는 공공복리에 적합하도록 하여야 한다.
4) 공공필요에 의한 재산권의 수용·사용 및 그에 대한 보상은 토지보상법으로 한다.
5) 정당한 보상을 지급하여야 한다.
3. 사업시행자가 토지·물건 및 권리를 취득하거나 사용하는 경우에는「토지보상법 」을 적용
한다. 다음 중 틀린 것은?
1) 적용대상은 헌법 제23조제3항의 재산권을 구체적으로 예시하여 규정한 것으로 본다.
2) 토지에 속한 흙·돌·모래 또는 자갈은 토지에 속하는 적용대상이다 .
3) 광업권·어업권 또는 물의 사용에 관한 권리는 적용대상이다 .
4) 토지와 함께 공익사업을 위하여 필요한 입목(立木), 건물, 그 밖에 토지에 정착된 물
건 및 이에 관한 소유권 외의 권리는 적용대상이다 .
5) 토지보상법 시행규칙에서 정하지 아니한 대상 물건에 대하여 규칙의 취지를 객관적으
로 판단, 평가하여 확대를 허용하고 있다고 해석한다.
- 13 -
4. 토지보상법의 적용에 대한 설명으로 틀린 것은?
1) 공익사업에 한하여 적용된다.
2) 공익사업에 필요한 토지 등에 대하여 적용된다.
3) 공익사업을 위한 토지 등의 협의(수용) 또는 취득(사용)에 적용된다.
4) 공익사업을 위한 토지 등의 사업인정단계에 적용된다.
5) 토지 등의 수용･사용을 위한 개별 법률(사업인정의제 )의 손실보상에 적용된다.
5. 토지등을 취득하거나 사용할 수 있는 토지보상법 제4조의 공익사업이 아닌 것은?
1) 도로･철도 2) 국민체육시설 3) 석유비축･송유 4) 저수지･배수지 5) 묘지
6. 「토지보상법령 」상 사업인정에 대한 설명으로서 옳지 않은 것은?
1) 사업인정은 사업시행자에게 일정한 절차를 거칠 것을 조건으로 특정한 재산권을 강제
적으로 취득할 수 있는 권한을 부여하는 행정행위를 말한다.
2) 사업시행자는 공익사업의 수행을 위하여 필요하면 「토지보상법령 」에서 정하는 바에
따라 토지등을 수용하거나 사용할 수 있으며, 토지등을 수용하거나 사용하려면 사업
인정을 받아야 한다.
3) 사업인정권자는 관계 중앙행정기관의 장 및 특별시장·광역시장·도지사·특별자치도지사
와 협의하여야 한다.
4) 다른 법률에 따라 사업인정이 있는 것으로 의제되는 공익사업의 허가·인가·승인권자
등은 사업인정이 의제되는 지구지정·사업계획승인 등을 하려는 경우에는 국토교통부
장관의 의견을 들어야 한다.
5) 예외적으로 협의를 거치지 않고 사업인정을 받은 후에 협의하여도 되기 때문에 협의
가 사업인정 전의 필요적 전치 절차는 아니다.
7. 사업인정에 대하여 틀린 것은?
1) 토지등을 수용하거나 사용하려면 공익사업 인정을 받아야 한다.
2) 사업인정은 특정한 재산권의 수용권을 설정하는 처분성이 있는 행정행위이다 .
3) 사업인정은 공공필요가 있는 경우에 한하여 인정되며 이는 공용수용제도의 본질적인
요건이다.
4) 사업인정은 고시한 날의 다음날부터 그 효력이 발생한다.
5) 사업인정을 하였을 때에는 사업시행자의 성명이나 명칭, 사업의 종류, 사업지역 및 수
용하거나 사용할 토지의 세목을 관보에 고시하여야 한다.
- 14 -
8. 다음 중 「토지보상법 」 제82조의 보상협의회의 주요업무가 아닌 것은?
1) 토지소유자나 관계인 등이 요구하는 사항
2) 잔여지의 범위 및 이주대책 수립에 관한 사항
3) 해당 사업지역 내 공공시설의 이전 등에 관한 사항
4) 보상액 평가를 위한 사전 의견수렴에 관한 사항
5) 그 밖에 지방자치단체의 장이 회의에 부치는 사항
9. 「토지보상법령 」상 보상협의회의 구성 등에 대한 내용으로서 옳지 않은 것은?
1) 해당 공익사업 지구 면적이 10만 제곱미터 이상이거나 , 토지소유자가 50인 이상인 공
익사업은 보상협의회를 의무적으로 두어야 한다.
2) 의무적으로 설치하는 보상협의회는 해당 사업지역을 관할하는 특별자치도 , 시･군 또
는 구(자치구를 말한다)에 설치한다.
3) 해당 사업지역을 관할하는 특별자치도 , 시･군 또는 구의 부득이한 사정으로 보상협의
회 설치가 곤란한 경우에는 사업시행자가 설치하여야 한다.
4) 공익사업을 시행하는 지역이 둘 이상의 시･군 또는 구에 걸쳐 있는 경우로서 보상협
의회 설치를 위한 해당 시장･군수 또는 구청장 간의 협의가 보상계획의 열람기간 만
료 후 30일 이내에 이루어지지 아니하는 경우에도 사업시행자가 설치하여야 한다.
5) 보상협의회 위원은 해당 지방자치단체의 장이 임명하거나 위촉한다.
10. 토지나 물건의 인도 또는 이전과 관련된 내용이다. 옳지 않은 것은?
1) 토지소유자 및 관계인은 수용 또는 사용의 개시일까지 그 토지를 사업시행자에게 인
도하여야 한다.
2) 물건의 가격으로 보상한 건축물의 철거비용은 원칙적으로 사업시행자가 부담한다.
3) 특별자치도지사 ･시장･군수 또는 구청장은 토지를 인도하여야 할 자가 고의나 과실없
이 그 의무를 이행할 수 없을 때 사업시행자의 청구에 의하여 토지의 인도를 대행하
여야 한다.
4) 특별자치도지사 ･시장･군수 또는 구청장은 사업시행자가 과실없이 그 물건을 이전하여
야 할 의무가 있는 자를 알 수 없을 때 사업시행자의 청구에 의하여 물건의 이전을
대행하여야 한다.
5) 특별자치도지사 ･시장･군수 또는 구청장이 사업시행자의 청구에 의하여 토지나 물건의
인도 또는 이전을 대행하는 경우 그로 인한 비용은 사업시행자가 부담한다.
- 15 -
11. 재결의 실효와 손실보상에 관련된 내용이다. 옳지 않은 것은?
1) 사업시행자가 수용 또는 사용의 개시 일까지 보상금을 지급 또는 공탁하지 아니하였
을 때는 해당 토지수용위원회의 재결은 효력을 상실한다.
2) 해당 토지수용위원회의 재결의 효력이 상실한 때는 사업시행자가 보상금을 지급하더
라도 소유권을 취득하는 것은 아니다.
3) 토지소유자가 입은 손실이 있는 경우 손실이 있음을 안 날로부터 3년이 지났으면 손
실보상은 청구할 수 없다.
4) 손실보상은 사업시행자와 손실을 입은 자가 협의하여 결정한다.
5) 협의가 성립되지 아니하면 토지소유자와 관계인은 관할 토지수용위원회에 재결을 신
청할 수 있다.
12. 다음 중 「토지보상법 」상 손실보상의 원칙이 아닌 것은?
1) 사업시행자 보상 원칙 2) 개별보상 원칙 3) 현금보상의 원칙
4) 개인별 보상 원칙 5) 사업시행 이익과의 상계금지 원칙
13. 토지수용위원회의 재결에 관련된 내용으로 옳지 아니한 것은?
1) 사업시행자 , 토지소유자 또는 관계인이 신청한 범위내 재결함이 원칙이다.
2) 수용하거나 사용할 토지의 세목 및 사용방법을 재결한다.
3) 사업인정의 공익성은 중앙토지수용위원회의 재결사항이 아니다
4) 수용 또는 사용의 개시일과 기간을 재결한다.
5) 토지보상법과 그 밖의 법률에서 규정한 사항을 재결한다.
14. 수용재결 및 손실보상 등과 관련하여 다음 중 틀리는 것은?
1) 보상액의 산정은 협의에 의한 경우에는 협의성립 당시의 가격을, 재결에 의한 경우에
는 수용 또는 사용의 재결 당시의 가격을 기준으로 한다.
2) 사업시행자는 해당 공익사업을 위한 공사에 착수하기 이전에 토지소유자와 관계인에
게 보상액 전액을 지급하여야 한다.
3) 사업시행자는 토지나 물건의 사용기간이 끝났을 때에는 토지소유자가 원상회복을 청
구하면 그 토지를 원상으로 회복하여 반환하고 손실을 보상하여야 한다.
4) 토지수용위원회의 재결이 있은 후 수용하거나 사용할 토지나 물건이 토지소유자 또는 관계인
의 고의나 과실 없이 멸실되거나 훼손된 경우 그로 인한 손실은 사업시행자가 부담한다.
- 16 -
5) 담보물권의 목적물이 수용되거나 사용된 경우 그 담보물권은 그 목적물의 수용 또는
사용으로 인하여 채무자가 받을 보상금에 대하여 행사할 수 있다. 다만, 그 보상금이
채무자에게 지급되기 전에 압류하여야 한다.
15. 토지보상법상 환매권과 관련된 내용이다. 옳지 않은 것은?
1) 토지의 협의취득일 또는 수용의 개시일부터 10년 이내에 해당 사업의 폐지·변경 또는
그 밖의 사유로 취득한 토지의 전부 도는 일부가 필요 없게 된 경우에 행사할 수 있다.
2) 취득일부터 5년 이내에 취득한 토지의 전부를 해당 사업에 이용하지 아니하였을 때에
는 취득일로부터 6년이내에 환매권을 행사할 수 있다.
3) 수용청구에 의해 수용한 잔여지는 그 잔여지에 접한 일단의 토지가 필요 없게 된 경
우가 아니면 환매할 수 없다.
4) 토지의 가격이 취득일 당시에 비하여 현저히 변동된 경우 사업시행자와 환매권자는
환매금액에 대하여 서로 협의하되, 협의가 성립되지 아니하면 그 금액의 증감을 중앙
토지수용위원회에 청구할 수 있다.
5) 환매권자는 환매의 통지를 받은 날 또는 공고를 한 날부터 6개월이 지난 후에는 환매
권을 행사하지 못한다.
16. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 보상금을 받은 자 또는 그 사실을 알면서 보상금
을 지급한 자는 ( ) 이하의 징역 또는 ( ) 이하의 벌금에 처한다. ( )안에
들어갈 내용으로 맞는 것은?
1) 3년, 1천만원 2) 3년, 2천만원 3) 5년, 3천만원
4) 5년, 4천만원 5) 5년, 5천만원
17. 다음 중 「토지보상법 」상 손실보상의 원칙으로 틀린 것은?
1) 보상액을 산정할 경우에 해당 공익사업으로 인하여 토지등의 가격이 변동되었을 때에
는 이를 고려하지 아니한다.
2) 개인별 보상에 있어 가처분권자는 관계인이 아니다.
3) 개인별 보상에 있어 토지에 대한 매매대금을 완납하고 소유권이전 등기만을 마치지
아니한 자는 관계인이다
4) 현금보상의 예외로서 공익사업의 시행으로 조성한 토지로 보상하는 경우 토지가격의
산정은 다른 법률에 특별한 규정이 있느 경우를 제외하고는 감정평가가격으로 한다
5) 동일한 사업지구라도 보상시기를 달리하는 경우에는 전체 사업지역 중 일부에 대하여
만 먼저 보상계획을 수립, 공고하는 것이 일괄보상의 원칙에 금지된다고 볼 수 없다.
- 17 -
18. 공익사업의 시행을 위하여 필요한 물건을 수용할 수 있는 것이나 필요한 물건이라고
해서 다 수용할 수 있는 것은 아니다. 수용할 수 있는 목적물에 관한 조건 또는 제한
으로 옳지 않는 것은?
1) 사업시행자가 직접 소유하는 토지는 공용수용의 목적이 될 수 없다.
2) 공익사업에 필요할 뿐만 아니라 다른 수단으로는 취득할 수 있는 대체방법이 없을 경
우라야 한다.
3) 토지소유자의 청구에 의하여 사업시행자가 잔여지를 수용하는 경우 사업인정고시에
포함된 토지의 세목에 포함되지 아니한 토지도 목적물이 될 수 있다.
4) 공익사업에 이미 사용되고 있는 물건이라도 공익성이 더 강한 공익사업의 경우에는
이를 수용할 수 있다.
5) 외교특권이 인정되는 자의 토지 등은 공용수용의 목적물이 될 수 없다.
19. 토지수용위원회에 대하여 틀린 것은?
1) 중앙토지수용위원회 상임위원은 판사, 검사 또는 변호사로 15년 이상 재직하였던 사
람 중에서 국토교통부장관이 임명한다.
2) 중앙과 지방 모두 토지수용위원회는 구성원 과반수의 출석과 출석위원 과반수로 찬성
으로 의결한다.
3) 토지보상법상 중앙토지수용위원회는 한국토지주택공사가 사업시행자인 사업에 관할권
이 없다.
4) 중앙토지수용위원회는 국토교통부 장관, 지방토지수용위원회는 시, 도지사가 위원장이 된다.
5) 토지보상법상 중앙토지수용위원회는 사무기구가 있고 지방토지수용위원회는 사무기구
가 없다.
20. 다음은 토지보상법상 권리의 취득·소멸 및 제한에 관련된 내용이다. 옳지 않은 것은?
1) 사업시행자는 수용의 개시일에 토지나 물건의 소유권을 취득한다.
2) 사업시행자는 수용의 개시일에 토지나 물건의 소유권을 취득하며, 그 토지나 물건에
관한 다른 권리는 이와 동시에 소멸한다.
3) 사업시행자가 수용의 개시일에 취득하는 토지나 물건의 소유권은 원시취득이다 .
4) 사업시행자가 물건의 사용권을 취득하는 경우 다른 권리는 원칙적으로 사용 기간 중
에는 행사하지 못한다.
5) 토지수용위원회의 재결로 인정된 권리라도 권리취득 및 소멸에 예외가 없다.
- 18 -
21. 토지소유자가 도시ㆍ군계획시설사업의 시행자로 지정을 받으려면 대상토지의 소유
면적 및 토지 소유자의 동의 비율에 관하여 대통령령으로 정하는 요건을 갖추어야 한
다. 다음 중 대통령령으로 정하는 요건은 ?
1) 국ㆍ공유지를 제외한 면적의 3분의 2, 토지소유자 총수의 2분의 1
2) 국ㆍ공유지를 제외한 면적의 3분의 2, 토지소유자 총수의 3분의 2
3) 국ㆍ공유지를 포함한 면적의 3분의 2, 토지소유자 총수의 2분의 1
4) 국ㆍ공유지를 포함한 면적의 3분의 2, 토지소유자 총수의 3분의 2
5) 국ㆍ공유지를 포함한 면적의 2분의 1, 토지소유자 총수의 2분의 1
22. 도시개발사업의 지정규모에 대한 설명 중 틀린 것은?
1) 주거지역은 1만㎡ 이상이다.
2) 공업지역은 5만㎡ 이상이다.
3) 자연녹지지역은 1만㎡ 이상이다.
4) 도시지역 밖은 30만㎡ 이상이다.
5) 취락지구, 개발진흥지구 , 지구단위계획구역은 규모기준 적용에서 예외이다.
23. 도시개발사업의 시행자가 될 수 없는 것은?
1) 국가 또는 지방자치단체
2) 한국농어촌공사 , 한국관광공사 등
3) 지방공기업법에 의한 지방공사
4) 과밀억제권역에서 수도권으로 이전하는 법인
5) 부동산투자회사
24. 환지방식에 의한 사업시행에 관한 설명 중 틀린 것은?
1) 실시계획 작성 및 인가는 수용·사용방식과 동일하다.
2) 환지계획은 시행자가 작성하며, 환지설계, 필지별 환지명세, 체비지·보류지 명세 등의
내용을 포함하여 작성한다.
3) 환지처분에는 적응환지처분 , 증·감환지처분 , 환지부지정처분 , 입체환지처분 등을 할
수 있으며, 환지처분의 효과는 공고일에 발생한다.
4) 민간사업시행자인 경우 과다한 사업시행 비용부담의 최소화, 관계권리자간의 권리관
게 조속안정, 사권제한의 최소화를 위하여 환지예정지 지정이 가능하다.
5) 시행자가 행정청인 경우에는 사업시행결과 발생한 대지 전체의 가격감소에 대해서 감
가보상이 가능하다.
- 19 -
25. 도시개발사업의 수용 또는 사용방식에 의한 사업시행에 관한 설명 중 틀린 것은?
1) 도시개발구역의 지정은 도시개발사업의 지정권자가 한다.
2) 실시계획 인가·고시의 효과는 도시･군관리계획으로의 결정·고시 의제 된 것으로 본다.
3) 시행자가 민간개발사업자인 경우는 토지 등의 수용·사용권을 받기 위해서 사업토지대
상 면적 및 소유자 총수에 대하여 별도로 정하는 동의를 요한다.
4) 토지상환채권의 발행규모는 분양대상 토지, 건축물의 1/2 이내로 한다.
5) 재결신청은 도시개발사업의 사업인정일로부터 1년이내 해야 한다.
- 20 -
정답표
[민법(물권･등기)]
1.4) 2.➁ 3.3) 4.5) 5.➀ 6.3) 7.1) 8.2) 9.➀
10.➂ 11.4) 12.4) 13.3) 14.4) 15.2) 16.4) 17.3) 18.1)
19.5) 20.1) 21.5) 22.2) 23.3) 24.4) 25.2)
[부동산관계법규 ]
1.5) 2.2) 3.4) 4.2) 5.1) 6.5) 7.3) 8.1) 9.2)
10.5) 11.4) 12.5) 13.1) 14.4) 15.4) 16.4) 17.5) 18.3)
19.2) 20.1) 21.3) 22.5) 23.3) 24.2) 25.5)
[토지보상법규 ]
1.3) 2.4) 3.2) 4.4) 5.2) 6.4) 7.4) 8.1) 9.1)
10.5) 11.5) 12.2) 13.2) 14.3) 15.4) 16.3) 17.4) 18.4)
19.1) 20.5) 21.1) 22.2) 23.4) 24.3) 25.5)
- 21 -