2022년도 보상관리사 검정시험
수험번호 ( ) 성명 ( )
제2차 시험 : 보상실무 1
■ 선택형(오지선다형 ), 10문(각문 4점)
1. 사실상의 사도의 부지 기본조사 방법 중 옳은 것은?
1) 농지의 일부를 영농을 위한 재배작물의 반출입 및 농기계 출입로로 사용하는 경우에
는 사실상의 사도부지로 조사하여야 한다.
2) 1필지 토지의 일부가 마을골목길, 농로 등으로 이용하고 인접하여 지목이 도로인 토지가
있어 타인의 통행을 제한할 수 있는 경우에는 사실상의 사도부지로 조사하여야 한다.
3) 토지소유자의 의사에 의하여 타인의 통행을 제한할 수 있는 도로는 사실상의 사도부
지로 조사하여야 한다.
4) 도시관리계획에 의하여 도로로 결정된 후부터 도로로 사용되고 있는 토지는 사실상의
사도부지로 조사하여야 한다.
5) 공부상 지목은 도로가 아니나 도로로 사용하기 위하여 도로형태대로 분할되어 있고,
불특정 다수인이 통행하고 있는 자연도로는 사실상 사도부지로 조사하여야 한다.
2. 무허가건축물 등의 부지 기본조사 방법으로 옳지 않은 것은?
1) 1989. 1. 24. 이전에 건축된 무허가건축물의 부지면적은 건축물(부속 건축물 포함)의 바닥 면
적만을 해당 건축물 현황 지목으로 인정하는 것을 원칙으로 현황측량을 실시하여 확정한다.
2) 주거용 건축물부지의 면적산정 시 예외적으로 건축물 부지로 이용되고 있는 것이 객관
적으로 인정되는 경우 부속건축물 부지 및 ㄷ자 또는 ㄴ자 가옥처럼 건물에 둘러싸인
마당 등 가옥용도에 불가분적으로 사용되는 부분은 무허가건축물 등 부지에 포함한다.
3) 1989. 1. 24. 이전에 건축된 무허가축사를 1989. 1. 25. 이후 주거용 건축물로 용도
변경한 경우 무허가건축물 등 부지로서 그 바닥 면적만을 대지로 지목 결정한다.
4) 가옥과 동떨어진 단독축사 등은 무허가 축사 건축물의 바닥면적으로 산정함을 원칙으
로 하고 목장용지로 지목을 결정한다.
5) 1989. 1. 24. 이전 무허가건축물의 현황 지목으로 인정되는 그 부지 면적은 「국토의
계획 및 이용에 관한 법률」 제77조(용도지역의 건폐율) 및 해당 지자체 조례에 따른
건폐율을 적용하여 산정한 면적을 초과할 수 없다.
- 1 -
3. 불법형질변경토지의 기본조사 방법 중 옳지 않은 것은 ?
1) 공부상 지목이 구거이나 자연적으로 폐구거가 되어 답으로 이용 중인 토지는 현실적
인 이용 상황을 기준으로 조사하고 평가한다.
2) 지목이 임야로서 사실상 농지는 관련법령이 개정되어, 무단개간사실 입증할 수 없고
1966년 항공사진상 개간이 확인되는 경우에는 농지로 조사하여 평가한다.
3) 공부상 지목과 현실 이용 상황이 다른 토지는 관할 지자체에 형질 변경 허가를 받았
는지 여부를 조회하여야 한다.
4) 현황 상이 토지에 대하여 허가 여부 조회결과, 국가 또는 지자체가 형질 변경한 미지
급용지는 형질 변경될 당시의 이용 상황을 상정하여 조사하고 평가한다.
5) 사업인정고시가 된 후에는 건축하고자 하는 자는 허가를 받아야 하고, 시장 등은 미
리 사업시행자의 의견을 들어야 함에도 허가관청의 착오로 협의 불이행한 채 허가 처
리되어 건축 중인 토지는 대지조성과 건축 정도를 적정히 감안하여 현황대로 조사하
여 평가한다.
4. 건축물의 기본조사에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
1) 건축물의 용도(종류)는 건축목적이나 일시적 이용 상황에도 불구하고 현실적이고 객관
적인 실제 이용 상황을 조사 기록한다.
2) 2이상의 용도를 겸용하고 있는 경우에는 주된 용도를 기준으로 기록하고 부수되는 용
도는 부기하지 않는다.
3) 건축물의 소재지는 지적도나 용지도에 의하여 확인된 실제 소재 지번으로 기재하되,
기타 공부상에 등재된 소재지와 다른 경우 그 사유를 확인하여 부기한다.
4) 건축물 등이 2필지 이상에 걸쳐 있는 경우 주된 지번을 대표지번으로 선정하여 “00번
지 외 0”으로 기재하고 나머지 지번은 부기한다.
5) 건축물의 면적은 공부상의 면적에 불구하고 현지 실측에 의한 실제면적을 기록하되,
공부상의 면적과 차이가 있는 경우에는 공부상의 면적과 증축내역 등을 부기한다.
5. 지장물건 기본조사서 작성에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
1) 가옥 등에 대한 지장물조사시 평면도에 거주자별 거주공간을 기재하여야 한다.
2) 지장물건조사서는 소유자별로 작성하여 1물 1건으로 작성함을 원칙으로 하되, 복합부
동산이거나 부속건축물 등 수개의 건축물이 일단으로 이용되는 건축물에 대하여는 1
건의 조사서를 작성한다.
- 2 -
3) 지장물건조사서 작성 후에 소유자 등의 입회 확인절차를 거쳐야 한다.
4) 가옥별 거주자현황을 조사 기록하여 이주대책, 세입자대책, 이사비 및 주거이전비 등의 대비한다.
5) 영업장소에 방이 있는 경우에는 가옥이 아니므로 거주자 조사는 하지 않는다.
6. 입목의 기본조사 방법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
1) 입목 소유자로부터 자료가 제공되었거나 보상을 요구받은 산림의 경우 그 현황이 일
단의 군락을 이루고 있는 자연림 또는 연료림으로서 그 수종·수령·주수·입목도· 관리
상태·성장정도·수익성 등이 조림된 용재림과 유사한 때에는 이를 조사하여야 한다.
2) 벌기령에 도달한 용재림의 경우에는 손실이 없는 것으로 본다. 다만, 용재림을 일시에
벌채하게 되어 벌채 및 반출에 통상 소요되는 비용이 증가하거나 목재 가격이 하락하
는 경우 그 손실은 평가하여 보상한다.
3) 행정기관으로부터 굴취, 반출허가를 받아 반출되는 입목은 벌목되어 구조용재로 사용
될 입목과 동일하게 평가하고, 법령에 따라 굴취 후 이동행위가 금지되는 수목 또한
정상식으로 기준하여 이식비(이전비)를 보상한다.
4) 산림경영계획 인가를 받아 시업하였거나 산림의 생산 요소를 기업적으로 경영·관리하
는 산림으로서 등록된 입목은 토지(임야)대장의 사유란에 입목등록 명의인과 등록일
자가 기재되고 있으므로 시·군에 비치된 입목등록원부 또는 등기소에 비치된 입목등
기부등본을 발급받아 식재시기와 수량 등을 파악한다.
5) 시장성과 관리상태 등으로 보아 상품가치가 없거나 잡목과 유사한 정도(수목의 가치
가 없는 것으로 보아 임지에 포함 평가)라면 이를 입증할 수 있는 자료를 수집하고
사진을 충분히 촬영해 둔다.
7. 분묘의 기본조사에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
1) 봉안당(납골당)은 분묘로 보상하여야 해당하므로 그 기수를 조사하여야 한다.
2) 분묘의 관리 상태에 따라서 유·무연으로 구분하며, 분묘의 매장 형태에 따라서 단장·
합장·삼합장·아장 등으로 구분하여 분묘조사서를 작성한다.
3) 분묘 조사 시 분묘와 분묘시설물을 개별적으로 촬영하고, 분묘시설물 중 비석은 뒷면
도 촬영한다. 그리고 분묘와 분묘시설물 , 주변수목 등을 포함하여 지형지물이 함께
나타날 수 있도록 촬영하여야 한다.
4) 분묘의 형태를 비교적 파악하기 쉬우나 봉분위로 큰 나무가 자라고 있는 것도 무연분묘로 조사한다
5) 잔디의 경우, 통상적인 규모로 식재된 형태가 아니라 조경 또는 집단 제례장소 등을
조성할 목적으로 묘역 주변에 넓게 포설한 형태라면 별도의 물건으로 보고 조사한다.
- 3 -
8. 영업보상 대상에 해당하는 영업으로 옳은 것은?
1) 사업인정고시일 또는 보상계획공고일 이후의 영업
2) 일정한 장소에서 물품 등을 일시 보관하였다가 고정거래처 등에 물품을 배달납품하는 영업
3) 국·공유지를 무단 점유하여 행하는 영업
4) 계절적 수요에 의해 일시적 영업
5) 비영리법인의 영리행위 영업
9. 축산업 손실 보상에 관한 설명으로 옳지 않는 것은?
1) 축산보상 대상은「축산법」제22조에 따라 허가를 받았거나 등록한 종축업·부화업·정액
등처리업 또는 가축사육업으로 한다.
2) 가축사육업의 경우 기준마리 수 이상의 가축을 기르는 경우 보상대상이 된다.
3) 2)번에서 기준마리 수 미만의 가축을 기르는 경우로서 그 가축별 기준마리 수에 대한
실제 사육마리 수의 비율의 합계가 1이상인 경우 보상대상이 된다.
4) 축산보상의 경우는 영업보상과는 달리 장소의 적법성에 관계없이 축산업을 영위한 경
우 축산보상 대상이 된다.
5) 축산업의 손실보상의 대상이 되지 아니하는 가축에 대하여는 이전비로 평가하여 보상
한다.
10. 이주대책을 수립·실시하지 않고 이주정착금을 지급해야 하는 경우가 아닌 것은?
1) 공익사업지구의 인근에 택지조성에 적합한 토지가 없는 경우
2) 이주대책에 필요한 비용이 당해 공익사업의 본래의 목적을 위한 소요비용을 초과하는
등 이주대책의 수립·실시로 인하여 당해 공익사업의 시행이 사실상 곤란하게 된 경우
3) 해당 공익사업에 소유 주거용 건축물이 편입되고 공익사업지구 밖에도 주거용 건축물
을 소유하고 있는 경우
4) 이주대책대상자 중 이주정착지에 이주를 희망하는 자가 10호 미만인 경우
5) 이주대책대상자가 이주정착지가 아닌 다른 지역으로 이주하고자 하는 경우
- 4 -
■ 단답형(기입형), 2문(각 5점)
1. 다음은 타인토지에의 출입 등 방법과 토지 기본조사 중 공부상 조사에 관한 내용이
다. ( )안에 알맞는 용어를 쓰시오
공익사업을 시행하기 위해서 타인토지에의 출입할 경우 발급 받은 출입허가증과 ( 1) )
을(를) 반드시 휴대하고 소유자 및 점유자의 요구가 있을 때에는 이를 제시하여야 한
다. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」에 의한 용도지역 등 공법상 행위제한 사항은
토지가격형성에 커다란 영향을 미치므로 「토지이용규제 기본법」제10조에 따른 ( 2) )
에 기재된 용도지역 등을 기재해야 한다.
2. 다음은 보상계획의 공고 및 열람에 관한 내용이다. ( )안에 알맞는 용어를 쓰시오
사업시행자는 토지조서와 물건조서를 작성하였을 때에는 공익사업의 개요, 토지조서
및 물건조서의 내용과 보상의 시기·방법 및 절차 등이 포함된 보상계획을 전국을 보
급지역으로 하는 ( 1) )에 공고하고, 토지소유자 및 관계인에게 각각 통지하여야 한
다. 토지소유자와 관계인이 20인 이하인 경우에는 공고를 생략할 수 있다. 사업시행
자는 보상계획의 공고 또는 통지를 한 때에는 14일 이상 일반인이 열람할 수 있도록
하여야 한다. 공고되거나 통지된 토지조서 및 물건조서의 내용에 대하여 이의가 있는
토지소유자 또는 관계인은 열람기간 이내에 사업시행자에게 ( 2) )(으)로 이의를 제기
할 수 있다.
■ 논술형(약술형), 4문(배점 별도표기)
1. 1960년도 경에 산림을 개간하여 현재까지 밭으로 사용 중인 토지가 있다.(일명 “지목
이 임야이나 사실상 농지인 토지”) 이 토지에 대하여 기본조사를 할 경우 현황 지목
을 결정하기 위한 법적근거와 실무에서 입증방법에 대하여 설명하시오 .(10점)
- 5 -
2. 공작물의 개념과 종류를 간략히 설명하고, 토지보상법령에서 보상대상이 되지 않는 공
작물의 3가지 경우에 대하여 약술하시오 (10점)
3. 영업 손실을 보상하여야 하는 영업의 요건(시간적 요건, 장소적 요건, 시설적 요건,
계속성 요건, 허가 등의 요건이 포함)을 약술하시오 .(10점)
4. “기본조사서 작성의 의무화”에 대하여 최근(2021.11.23.) 토지보상법 시행령이 개정되
었고, 국토교통부 장관이 「토지 및 물건 기본조사서 작성기준」을 정하여 고시하였다 .
이 기본조사서 작성 의무화의 도입배경, 법적근거와 그 내용, 토지 및 물건 기본조사
서의 구성과 작성방법에 대하여 기술하시오 .(20점)
- 6 -
제2차 시험 : 보상실무 2
■ 선택형(오지선다형 ), 10문(각4점)
1. 사업시행자가 공익사업의 시행을 위하여 다음과 같이 절차를 거쳤으나 협의가 성립되
지 아니하였고 토지소유자가 재결신청 청구를 하여 수용재결을 신청하였다 . 60일을
산정하기 위한 재결신청지연 가산금의 기산일은?
1차 협의: 2022. 1. 2. ~ 2022. 2. 28.
사업인정 고시일 : 2022. 1. 20.
재결신청 청구일: 2022. 2. 20.
2차 협의: 2022. 3. 10. ~ 2022. 3. 31.
1) 2022. 1. 2. 2) 2022. 1. 20. 3) 2022. 2. 20. 4) 2022. 2. 28. 5) 2022. 3. 31.
2. 토지보상법상 관계인이 아닌 사람은?
1) 수용대상 토지의 매매대금을 완납하고 점유하고 있으나 등기를 이전하지 않은 자
2) 수용대상 토지 등의 지상권자
3) 사업인정 고시 후 근저당권을 새롭게 설정한 자
4) 사업인정고시이전 설정된 근저당권을 사업인정 고시 후 승계한 자
5) 수용대상 건축물의 임차인
3. 확정된 수용재결 보상금이 틀린 것은?
협의시 평가액 수용재결시 평가액
구분 확정 보상금
토지 물건 토지 물건
1) 100 100 120 100 220
2) 100 100 120 90 220
3) 100 100 90 90 200
4) 100 100 90 110 200
5) 100 100 110 100 210
- 7 -
4. 공익사업에 관한 다음 사항중 틀린 것은?
1) 보상계획의 열람은 전국을 보급지역으로 하는 일간신문에 14일 이상 공고한다
2) 보상계획의 열람은 소유자 등이 20인 이하인 경우 생략이 가능하다
3) 협의를 위한 감정평가시 원칙적으로 3인의 감정평가사가 평가한다.
4) 협의기간은 특별한 사유가 없는 한 30일 이상으로 한다.
5) 사업인정은 고시한 날로부터 효력이 발생한다.
5. 사업인정의 공익성에 관한 검토사항 중 틀린 것은?
1) 특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사ㆍ특별자치도지사 및 관할 지방토지수용위원회와 협의여부
2) 사업인정에 이해관계가 있는 자에 대한 의견수렴절차 이행여부
3) 해당 공익사업의 허가․인가․승인대상의 공공성
4) 해당 공익사업이 근거법률의 목적, 상위계획 및 시행절차 등에 부합하는지 여부
5) 사업시행자의 재원 및 법적지위 확보 등 사업수행능력 여부
6. 다음 수용보상금 공탁 중 채권자의 상대적 불확지공탁의 사유가 아닌 것은?
1) 수용대상토지에 소유권등기말소청구권을 피보전권리로 한 처분금지가처분등기가 마쳐
져 있는 경우
2) 수용대상토지에 예고등기가 마쳐져 있는 경우
3) 수용보상금채권에 대하여 보상금 처분금지가처분이 있는 경우
4) 분할전 토지의 토지대장과 분할 이후 토지대장의 소유명의인이 다른 경우
5) 수용대상 건물등의 보상금에 대하여 피공탁자사이에 소유권에 관한 분쟁이 있는 경우
7. 공탁의 효과에 대한 내용 중 가장 옳지 않은 것은 ?
1) 수용의 개시일까지 수용보상금을 공탁한 경우 사업시행자는 수용의 개시일에 토지의
소유권을 취득한다.
2) 수용보상금의 공탁으로 토지소유자는 공탁물 출급청구권을 취득한다.
3) 사업시행자가 수용개시일까지 보상금 전액을 공탁하지 않을 경우 해당재결은 무효가 된다.
4) 이의신청에 대한 재결에서 증액된 보상금을 공탁하지 않았을 경우 이의신청에 대한
재결 자체가 당연히 실효되는 것은 아니다.
5) 조건부공탁 ･일부공탁 등 하자있는 공탁에 대하여 피공탁자가 이의를 유보하고 공탁금
을 수령한 경우 공탁의 하자는 치유될 수 없다.
- 8 -
8. 아래 예시된 내용들은 토지보상법 등에 근거하여 토지 협의매수, 수용에 의하여 보상
금을 받는 경우이다. 옳지 않은 것은?
1) 공익사업을 위하여 토지의 일부가 협의매수, 수용되고 잔여지가 토지수용으로 가격감
소나 손실이 발생하여 법원의 화해권고에 따라 사업시행자가 지급하는 보상금과 지급
이자는 사업소득이나 기타소득으로 과세되지 아니한다.
2) 사업자가 지급받는 보상금 중 이전이 불가능한 시설에 대한 대체취득 보상금은 총수
입금액에 산입한다.
3) 거주자가 주거이전에 필요한 비용을 보상받는 경우 당해 주거이전비는 과세소득이 아니다.
4) 군부대 이전사업과 관련하여 사업시행자가 원활한 사업추진을 위해 이전지역 이주민
과 원활한 사업추진을 위해 합의에 따라 법적 지급의무 없이 지급하는 위로금 명목의
추가보상금은 기타소득에 해당한다.
5) 비사업자인 거주자가 사업시행자로부터 실비로 지급받는 수목 이전비는 소득세 과세
대상이 아니다.
9. 개발제한구역 내 토지를 매수청구, 협의매수 하는 경우 취득 및 거주요건에 따라 양
도소득세를 40%, 25%를 감면하여 주고 있다. 그러나 부득이한 사유가 있는 경우 거
주한 것으로 보는 경우가 있다. 이에 해당하지 아니하는 것은?
1) 병역법에 의한 징집
2) 고등교육법에 의한 학교 취학
3) 초·중등교육법에 의한 학교 취학(유치원, 초등학교, 중학교 제외)
4) 1년 이상 치료나 요양을 필요 질병의 치료 또는 요양
5) 직장의 변경, 이동
10. 보상금증액청구소송의 요건 등에 관한 사항중 틀린 것은 ?
1) 토지수용위원회가 행한 재결로 형성된 구체화된 법률관계인 보상금 증감에 관한 것이다.
2) 소송당사자는 토지소유자 및 관계인과 사업시행자이다
3) 수용재결서를 받은 날로부터 90일 이내 이의재결서를 받은 날로부터 60일 이내 각각
행정소송을 제기할 수 있다
4) 관할법원은 토지소재지 관할 또는 사업시행자의 소재지를 관할하는 법원이다
5) 일부필지에 대하여만 소송으로 불복하는 것은 가능하며 정당한 손실보상금의 입증책
임은 원고에게 있다.
- 9 -
■ 단답형(기입형), 2문(각 5점)
1. 다음 빈칸을 채우시오.
사업인정고시가 된 후 협의가 성립되지 아니하였을 때에는 ( 1) )와(과) 관계인은 대통령
령으로 정하는 바에 따라 서면으로 사업시행자에게 재결을 신청할 것을 청구할 수 있고,
사업시행자는 청구를 받았을 때에는 그 청구를 받은 날부터 60일 이내에 대통령령으로
정하는 바에 따라 ( 2) )에 재결을 신청하여야 한다
2. 다음 빈칸을 채우시오.
거주자가 8년 이상 자경요건을 충족한 경우 농지 양도는 양도소득세를 ( 1) )% 감면하여
주고 있다. 8년 자경기간을 계산할 때 사업소득금액 (농업· 임업소득, 부동산소득 , 농가부
업제외)과 총급여 합계액이 ( 2) )원 이상인 기간과 사업소득자이 있는 자로서 사업소득
이 복식기장의무자 수입금액이상인 자의 그 기간은 피상속인 또는 거주자의 경작기간에
서 제외하도록 되어 있다,
■ 논술형(약술형), 4문(배점 별도표기)
1. 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 시행규칙 제26조제2항에서 정
하고 있는 사실상의 사도로 판단할 수 있는 경우 4가지를 서술하시오 (10점)
2. 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 시행규칙 제26조제2항에서 정
하고 있는 “무허가건축물등 ”의 의미를 설명하고 무허가건축물 등 부지의 보상평가방
법을 설명하시오 (10점)
3. 대토보상의 의의를 설명하고 대토보상에 대한 양도소득세 과세특례규정에 따라 양도
소득세를 감면받거나 과세이연을 받은 거주자의 대토보상과 현금보상의 양도소득세
감면세액의 차액을 추징하는 3가지 사유를 설명하라.(10점)
4. 재결의 효과에 대하여 설명하시오 (20점) .끝.
- 10 -
정답표
[보상실무 1]
• 선택형
1.5) 2.3) 3.4) 4.2) 5.5) 6.3) 7.1) 8.5) 9.4) 10.3)
• 단답형
1. 1) 증표 2) 토지이용계획확인서
2. 1) 일간신문 2) 서면
• 논술형(약술형) : (표준정답 생략)
[보상실무 2]
• 선택형
1.4) 2.3)3.2) 4.1) 5.1) 6.1) 7.4) 8.2) 9.5) 10.4)
• 단답형
1. 토지소유자 , (관할)토지수용위원회
2. 100, 37,000,000원
• 논술형(약술형) : (표준정답 생략)
- 11 -