===== PAGE 1 =====
- 1 -
2019 보상관리사 검정시험(A) 수험번호 (            )  성명 (                   )제1차 시험 : 부동산관계법규(선택형, 20문, 각5점)1. 도시․군관리계획에 대한 내용으로서 옳지 않은 것은? ① 특정 필지의 가장 기본적인 도시·군관리계획의 내용은 용도지역의 지정 또는 변경에 관한 계획이다.② 도시·군관리계획의 입안은 행정청이 하는 것이 원칙이지만 예외적으로 주민에게도 입안권이 인정된다.③ 기반시설의 설치ㆍ정비 또는 개량에 관한 계획도 도시·군관리계획의 내용이 된다.④ 결정․고시된 도시·군관리계획은 지형도면을 고시한 날부터 그 효력이 발생한다. ⑤ 도시·군관리계획 결정 당시 특정 사업이나 공사에 대하여 허가·인가·승인 등을 받은 경우에는 그 사업이나 공사의 착수를 하였다면 도시·군관리계획 결정에 관계없이 그 사업이나 공사를 계속할 수 있다.2. 용도지역․지구․구역에 대한 내용으로서 옳지 않은 것은?① 특정 필지가 농림지역이면서 동시에 관리지역으로 지정(걸치는 것이 아님)될 수는 없다.② 특정 필지에 용도지구는 지정되지 않을 수 있다.③ 특정 필지에 고도지구와 방화지구가 동시에 지정되는 것은 허용되지 않는다.④ 특정 필지에 용도구역도 지정되지 않을 수 있다.⑤ 용도지구와 용도구역은 토지의 이용 및 건축물의 용도 등에 대한 용도지역의 제한을 강화 또는 완화하기 위하여 지정된다.3. 용도지역에 대한 내용으로서 옳지 않은 것은?① 전용주거지역은 제1종전용주거지역, 제2종전용주거지역으로 세분할 수 있다.② 도시ㆍ군관리계획 결정에 따라 제2종일반주거지역이 제1종일반주거지역으로 용도지역이 변경될 수도 있다.③ 계획관리지역은 도시지역으로의 편입이 예상되는 지역이나 자연환경을 고려하여 제한적인 이용·개발을 하려는 지역으로서 계획적·체계적인 관리가 필요한 지역에 지정된다.④ 주거기능을 위주로 이를 지원하는 일부 상업기능 및 업무기능을 보완하기 위하여 필요한 지역은 준주거지역으로 지정할 수 있는 지역이다.⑤ 경공업 그 밖의 공업을 수용하되, 주거기능ㆍ상업기능 및 업무 기능의 보완이 필요한 지역은 공업지역 중 일반공업지역으로 지정할 수 있는 지역이다. 

===== PAGE 2 =====
- 2 -
4. 용도지역별 행위제한의 내용에 대한 설명으로서 틀린 것은?① 일반적으로 용도지역별로 건축할 수 있는 건축물의 용도와 건축물의 규모가 제한된다.② 일반상업지역에서는 일반주거지역보다 건축할 수 있는 건축물의 용도가 더 다양하다.③ 준주거지역ㆍ상업지역ㆍ준공업지역과 비도시지역 중 중소기업의 입지수요가 높은 계획관리지역에서는 건축할 수 없는 건축물의 종류가 열거되는 방식으로 규제받는다.④ 일반적으로 건축물의 규모를 제하하는 방법은 건폐율과 용적률에 의한 규제이다.⑤ 계획관리지역보다 농림지역에서 건축할 수 있는 건축물의 규모가 더 크다.5. 다음의 도시ㆍ군계획시설부지(장기미집행 사업 부지)에 대하여 2019년 10월 10일 현재, 실효와 매수청구를 주장할 수 있는 연결로서 옳은 것은(경과조치 반영)? A : 1980년 10월 5일 결정 고시된 도시․군계획시설 “도로”, 지목은 “전”, 현황은 “건부지”B : 1985년 9월 10일 결정 고시된 도시․군계획시설 “공원”, 지목은 “대”, 현황은 “건부지”C : 1995년 1월 2일 결정 고시된 도시․군계획시설 “학교”, 지목은 “대”, 현황은 “도로”D : 2005년 9월 20일 결정 고시된 도시․군계획시설 “녹지”, 지목은 “대”, 현황은 “건부지”E : 2010년 7월 3일 결정 고시된 도시․군계획시설 “철도”, 지목은 “대”, 현황은 “건부지”① 실효 : 없음         매수청구 : B, C, D② 실효 : A, C         매수청구 : A, B, C③ 실효 : 없음         매수청구 : A, B, C, D④ 실효 : A, B, C      매수청구 : 없음⑤ 실효 : 없음         매수청구 : A, C6. 장기미집행도시계획시설부지의 토지소유자가 주장할 수 있는 권리(제도)가 아닌 것은?① 사업미시행 기간 동안의 사용 제한에 따른 손실 보상제도② 매수청구제도③ 실효제도④ 입안권자에 대한 해제 신청 제도⑤ 결정권자에 대한 해제 신청 제도7. 지구단위계획구역과 지구단위계획에 대한 설명으로서 틀린 것은?① 지구단위계획구역은 지구단위계획이 수립되는 지역적 범위를 말한다.② 도시지역이 아닌 지역에 지구단위계획구역이 지정되는 경우는 없다. ③ 건축물의 용도제한은 지구단위계획의 내용이 된다.④ 건축물의 건폐율 또는 용적률도 지구단위계획의 내용이 된다. 

===== PAGE 3 =====
- 3 -
⑤ 주민 제안에 의한 지구단위계획이 수립될 수도 있다.8. 도시·군관리계획시설 사업시행에 대한 내용으로서 옳지 않은 것은?① 특별시장·광역시장·특별자치시장·특별자치도지사·시장 또는 군수는 도시·군관리계획시설 결정의 고시일부터 3개월(예외: 2년) 이내에 재원조달계획, 보상계획 등을 포함하는 단계별 집행계획을 수립하여야 한다. ② 도시·군관리계획시설사업을 시행하는 경우, 사업시행자는 계획시설사업에 관한 실시계획을 작성하여야 한다.③ ②의 경우 시행자(국토교통부장관, 시·도지사와 대도시 시장은 제외한다)는 실시계획을 작성하면 인가권자의 구분에 따라 국토교통부장관, 시·도지사 또는 대도시 시장의 인가를 받아야 한다. ④ 국토교통부장관, 시ㆍ도지사 또는 대도시 시장은 실시계획을 작성 또는 변경작성하거나 인가 또는 변경인가한 경우에는 그 내용을 고시하여야 한다.⑤ 도시·군관리계획결정을 고시한 경우에는 국공유지로서 계획시설사업에 필요한 토지는 그 관리계획으로 정하여진 목적 외의 목적으로 매각하거나 양도할 수 없다. 이에 위반한 행위는 취소할 수 있다.9. 국유재산의 구분과 종류에 대한 설명으로서 틀린 것은? ① 국유재산은 행정재산, 일반재산, 잡종재산으로 구분한다.② 국유재산을 행정재산과 일반재산으로 구분하는 기준은 그 용도이다.③ 행정재산 중 기업용재산은 정부기업이 직접 사무용·사업용 또는 그 기업에 종사하는 직원의 주거용으로 사용하는 재산이 포함된다.④ 보존용재산이란 법령이나 그 밖의 필요에 따라 국가가 보존하는 재산을 말한다.⑤ 일반재산이란 행정재산 외의 모든 국유재산을 말한다.10. 행정재산의 관리에 대한 내용으로서 틀린 것은?① 중앙관서의 장은 공용·공공용·기업용 재산에 대하여 그 용도나 목적에 장애가 되지 아니하는 범위에서 사용허가를 할 수 있다.② ①의 경우 사용허가를 받은 자는 일반적으로 그 재산을 다른 사람에게 사용·수익하게 할 수 있다.③ 중앙관서의 장은 행정재산이 행정목적으로 사용되지 아니하게 된 경우에는 지체 없이 그 용도를 폐지하여야 한다. ④ 중앙관서의 장은 용도폐지를 한 때에는 그 재산을 지체 없이 총괄청에 인계하여야 함이 원칙이다. ⑤ 일반재산은 용도폐지의 대상이 아니다.11. 「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률」에 따른 공익사업에 필요

===== PAGE 4 =====
- 4 -
한 일반재산을 해당 사업의 사업시행자에게 처분하는 경우에는 그 처분가격의 결정방법은?① 해당 법률에 관계없이 시가를 고려하여 결정한다.② 해당 법률에 따라 산출한 보상액을 처분가격으로 하여야 한다.③ 해당 법률에 따라 산출한 보상액을 처분가격으로 한다.④ 해당 법률에 따라 산출한 보상액을 처분가격으로 할 수 있다.⑤ 토지의 경우 그 토지의 개별공시지가에 의한다. 12. 「건축법」상 건축물의 건축과 관련된 다음의 내용 중 옳지 않은 것은?① "건축물"이란 토지에 정착하는 공작물 중 기본적으로 지붕이 존재하고 벽이 있어야 하며, 벽은 없고 기둥만 있는 것은 해당되지 않는다.② 건축면적은 건축물 전체의 평면적을 기준으로 산정하는 것이다.③ 건축물이 건축되는 “대지”와 지목 “대”는 동일한 개념이 아니다. ④ 특정 필지의 대지면적과 토지면적은 다를 수도 있다.⑤ 대지면적은 일반적으로 건축물대장을 통하여 확인할 수 있다.13. 연면적에 대한 내용으로서 옳지 않은 것은?① 연면적은 별도로 측정하는 것이 아니라 하나의 건축물 각 층의 바닥면적의 합계로 한다.② 연면적은 용적률(대지면적에 대한 연면적의 비율) 산정의 기준이 된다. ③ 지하층은 연면적에 포함되지 않는다.④ ③의 경우 지하층이란 건축물의 바닥이 지표면 아래에 있는 층으로서 바닥에서 지표면까지 평균높이가 해당 층 높이의 2분의 1 이상인 것을 말한다.⑤ 연면적에는 포함되지만, 용적률을 산정할 때에는 지상층의 주차용(해당 건축물의 부속용도인 경우만 해당한다)으로 쓰는 면적은 제외한다.14. 건축물의 건축 절차와 관련된 다음의 내용 중 옳지 않은 것은? ① 건축허가 대상 건축물을 건축하려는 자는 이 법이나 다른 법령에서 허용되는지에 대한 사전결정을 신청할 수 있다.② 건축허가권자는 특별자치시장․특별자치도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 되는 것이 원칙이다. ③ 건축허가를 받은 날부터 2년 이내에 공사에 착수하지 아니하면 건축허가는 자동적으로 취소된다.④ ③의 경우에 정당한 사유가 있다고 인정되면 1년의 범위에서 공사의 착수기간을 연장할 수 있으며, 그 횟수는 1회에 한정되지 않는다.⑤ 건축신고를 한 자가 신고 일로부터 1년 이내에 공사에 착수하지 아니하면 그 신고의 효력은 없어진다.

===== PAGE 5 =====
- 5 -
15. 다음 토지에 건축하는 경우 대지면적은 얼마로 산정되는가(반대편에는 다른 대지가 존재하고 접면도로는 통과도로로서 그 폭이 3미터이다)?
① 200제곱미터② 190제곱미터③ 180제곱미터④ 170제곱미터⑤ 160제곱미터16. ｢공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률｣상 지번에 대한 내용 중 옳지 않은 것은?① 지번은 아라비아숫자로 표기한다.② 지번은 본번(本番)과 부번(副番)으로 구성하며, 부번이 없는 경우도 있다.③ 임야대장 및 임야도에 등록하는 토지의 지번은 숫자 앞에 "산"자를 붙인다.④ 본번과 부번 사이에 "－" 표시로 연결한다. 이 경우 "－" 표시는 "의"라고 읽는다.⑤ 지번은 남동에서 북서 방향으로 순차적으로 부여하는 것이 원칙이다.17. 「공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률」상 지목에 대한 내용 중 옳지 않은 것은?  ① ‘전’과 ‘답’의 차이는 재배하는 작물의 종류에 따른 차이이다.② 가축을 사육하는 축사 등의 부지는 ‘목장용지’로 한다.③ 석유의 판매를 위하여 일정한 설비를 갖춘 시설물의 부지는 ‘주유소용지’로 한다.④ 암석지ㆍ자갈땅ㆍ모래땅ㆍ습지ㆍ황무지 등의 토지는 ‘임야’로 한다.⑤ ‘도로’는 지목 도로는 일반 공중(公衆)의 교통 운수를 위하여 보행이나 차량운행에 필요한 일정한 설비 또는 형태를 갖추어 이용되는 토지를 말한다.18. 다음 중 「공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률」상 그 지목이 주차장인 것은? ① 「주차장법」에 따른 노상주차장② 「주차장법」에 따른 부설주차장③ ②의 경우 시설물의 부지 인근에 설치된 부설주차장


===== PAGE 6 =====
- 6 -
④ 자동차 등의 판매 목적으로 설치된 물류장⑤ 자동차 등의 판매 목적으로 설치된 야외전시장19. ｢공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률｣상 경계설정 기준으로서 틀린 것은?① 연접되는 토지 간에 높낮이 차이가 없는 경우 : 그 구조물 등의 중앙② 연접되는 토지 간에 높낮이 차이가 있는 경우 : 그 구조물 등의 상단부③ 토지가 해면 또는 수면에 접하는 경우 : 최대만조위, 최대만수위가 되는 선④ 도로ㆍ구거 등의 토지에 절토된 부분이 있는 경우 : 그 경사면의 상단부⑤ 공유수면매립지의 토지 중 제방 등을 토지에 편입하여 등록하는 경우 : 바깥쪽 어깨부분20. 다음 중 감정평가업자의 감정평가 기준으로 활용되는 공시가격은?① 표준지공시지가② 개별공시지가③ 표준주택가격④ 공동주택가격⑤ 개별주택가격