===== PAGE 1 =====
- 1 -
 2019년도 표준정답표(민법 A) 1. ③ 분묘기지권은 관습상의 물권이다. 2. ③ 어떤 물건에 물권을 가지고 있다는 것을 외부에 알리는 것을 공시의 원칙이라고 한다. 3. ⑤ 조성된 사유림도 명인방법이 필요하다 4. ② 건물은 토지와 별개의 부동산이며, 입목법에 의해 등기된 수목도 저당권의 객체가 되며, 명인방법을 갖춘 미분리과실도 거래의 목적물로 할 수 있다. 울타리를 친 것으로 명인방법을 갖추었다고 보기 어렵다(대법원 1991.4.12. 선고 90다 20220)   5. ⑤ 우리나라 등기부는 물적편성주의이다. 6. ② 부동산의 동일성은 대장이 등기부보다 우선한다. 7. ④등기필증은 등기권리자에게 교부한다. 8. ① 점유에 의한 시효취득은 등기하여야 한다.  9. ④부기등기는 독립등기(주등기)가 아니다.10. ④ 법률행위에 의한 물권의 취득은 등기하여야 효력이 발생하며 취득세 납부와 무관하다11. ④ 타인의 물건을 훔친 자는 본권은 없지만 자주점유자이다.12. ⑤ 전세권, 유치권, 저당권, 지상권은 소유권을 제한하는 물권이다.13. ① 임차인은 직접점유자이다.14. ③ 공유물의 단독취득은 법률행위에 의한 취득이다 15. ⑤ 온천수는 토지의 일부로 독립한 권리가 될 수 없다.16. ④ 취득시효가 완성될 경우 원소유자가 지급받을 보상금에 대해 시효취득자에게 대상청구권을 인정한다.17. ② 점유분할은 인정되지 않은다.18. ④ 공유자가 상속인 없이 사망한 때에는 그 지분권은 다른 공유자의 지분의 비율로 귀속한다.19. ③ 합유자는 합유물의 분할청구를 자유롭게 할 수 없다.20. ① 총유는 비법인 사단의 사원이 가지는 공동소유형태이다.

===== PAGE 2 =====
- 2 -
(부동산관계법규 A)1. ② 주민에게는 입안제안권이 인정된다. 즉, 입안권은 없다.2. ③ 특정 필지에 용도지구는 2개 이상 중복 지정이 가능하다.3. ⑤ 준공업지역에 대한 설명이다.4. ⑤ 농림지역보다 계획관리지역에서 건축할 수 있는 규모가 더 크다.5. ① 실효제도를 적용함에 있어서는 2000년 7월 1일 이전에 결정․고시된 계획시설은 2000년 7월 1일에 결정․고시된 것으로 간주한다. 따라서 이 제도에 따라 실제적으로 실효가 될 수 있는 계획시설은 2020년에 가서야 발생할 수 있다. 매수청구는 경과조치 없이 10년 경과하면 주장이 가능하다.6. ① 사업미시행 기간 동안의 사용 제한에 따른 손실 보상은 인정되지 않는다.7. ② 지구단위계획구역은 도시지역에서도 지정될 수 있다.8. ⑤ 이에 위반한 행위는 무효로 한다.9. ① 국유재산은 그 용도에 따라 행정재산과 일반재산으로 구분한다.10. ②  사용허가를 받은 자는 그 재산을 다른 사람에게 사용·수익하게 하여서는 아니된다. 다만, 기부를 받은 재산에 대하여 사용허가를 받은 자가 그 재산의 기부자이거나 그 상속인, 그 밖의 포괄승계인인 경우에는 중앙관서의 장의 승인을 받아 다른 사람에게 사용·수익하게 할 수 있다. 11. ④「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률」에 따른 공익사업에 필요한 일반재산을 해당 사업의 사업시행자에게 처분하는 경우에는 해당 법률에 따라 산출한 보상액을 일반재산의 처분가격으로 할 수 있다. 12. ① 건축물이란 토지에 정착하는 공작물 중 지붕과 기둥 또는 벽이 있는 것을 기본적으로 그 대상으로 한다.13. ③ 지하층은 연면적에 포함되지만, 용적률을 산정할 때에는 제외한다.14. ③ 허가권자가 건축허가를 취소하여야 하는 사유이다.15. ② 소요너비에 미달되는 경우로서, 건축선이 후퇴되어 대지면적은 (20 × 10) - (0.5 × 20) = 190제곱미터가 된다.16. ⑤ 지번은 북서에서 남동으로 순차적으로 부여하는 것이 원칙이다.17. ① ‘전’과 ‘답’의 차이는 경작방식의 차이이다.18. ③ 자동차 등의 주차에 필요한 독립적인 시설을 갖춘 부지와 주차전용 건축물 및 이에 접속된 부속시설물의 부지. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 시설의 부지는 제외한다.    가.「주차장법」제2조제1호가목 및 다목에 따른 노상주차장 및 부설주차장(「주차장      법」 제19조제4항에 따라 시설물의 부지 인근에 설치된 부설주차장은 제외한다)     나. 자동차 등의 판매 목적으로 설치된 물류장 및 야외전시장

===== PAGE 3 =====
- 3 -
19. ② 연접되는 토지 간에 높낮이 차이가 있는 경우 : 그 구조물 등의 하단부.20. ① 공시가격 중 감정평가업자의 감정평가 기준으로 활용되는 가격은 표준지 공시지가만 해당되며,「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」제3조 제1항은“감정평가업자가 토지를 감정평가하는 경우에는 그 토지와 이용가치가 비슷하다고 인정되는 표준지공시지가를 기준으로 하여야 한다. 다만, 적정한 실거래가가 있는 경우에는 이를 기준으로 할 수 있다.”라고 규정하고 있다.(토지보상법규 A)1. ⑤ 헌법 제23조참조, 상당한 보상이 아니라 정당한 보상을 하여야 한다.2. ④ 토지보상법 제1조(목적)참조, 사업인정단계부터 적용되는 것이 아니라 공익사업의 준비단계부터 적용된다. 제8조(서류의 발급 신청) 등부터 적용된다.3. ③ 영업, 농업손실에 대한 보상을 받을 권리는 목적물이 될 수 없다.4. ④ 다만, 그 기간 내에 의견을 제시하기 어려운 경우에는 한 차례만 30일의 범위에서 그 기간을 연장할 수 있다.5. ③ 현금보상이 원칙6. ④ 공익사업에 이미 사용되고 있는 물건은 원칙적으로 이를 수용할 수 없다. 7. ⑤ 감액재결을 할 수 없다.8. ⑤ 토지보상법 제82조(보상협의회), 토지소유자나 관계인 등이 요구하는 사항 중 지방자치단체의장이 필요하다고 인정하는 사항.9. ② 토지보상법 제44조의 2(의무적 보상협의회 설치·구성 및 운영 등), 해당 공익사업지구 면적이 10만 제곱미터 이상이고, 토지등의 소유자가 50인 이상인 공익사업을 말한다.10. ④ 협의가 성립되지 아니하면 그 금액의 증감을 법원에 청구할 수 있다. 11. ④ 5년, 3천만원 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 보상금을 받은 자 또는 그 사실을 알면서 보상금을 지급한 자는 5년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다.12. ③ 토지보상법 제46조(위험부담), 토지수용위원회의 재결이 있은 후 수용하거나 사용할 토지나 물건이 토지소유자 또는 관계인의 고의나 과실 없이 멸실되거나 훼손된 경우 그로 인한 손실은 사업시행자가 부담한다.13. ② 도시군계획시설사업 : 사업시행기간14. ④ 수용방식의 경우 토지면적의 3분의 2이상 토지소유자가 사업시행자가 될 수 있다.15. ① 공익사업은 사업인정 고시일이다.16. ⑤ 토지수용위원회의 재결로 인정된 권리는 예외적으로 그 행사가 정지되지 아니한다.  

===== PAGE 4 =====
- 4 -
17. ① 국회에 대하여는 개선을 요구하거나 의견을 제출할 수 없다.18. ③ 보상계획의 열람기간 만료 후 30일 이내에 보상협의회를 설치하여야 한다. 19. ⑤ 특별자치도시사,시장·군수 또는 구청장이 토지나 물건의 인도 또는 이전을 대행하는 경우 그로 인한 비용은 사업비행자가 부담한다.20. ⑤ 협의가 성립되지 아니하면 사업시행자나 사업시행자 또는 손실을 입은 자가 관할 토지수용위원회에 재결을 신청할 수 있다.(보상실무1 A)■ 선택형(오지선다형, 10문, 40점)1. ③ 해가 뜨기 전이나 해가 진 후에는 토지점유자의 승낙 없이 그 주거나 경계표‧담 등으로 둘러싸인 토지에 출입할 수 없다. 다만, 토지점유자의 승낙이 있는 경우에는 출입할 수 있다. 2. ⑤ 실무상 최초의 항공촬영 시점인 1966년 항공사진상 개간여부가 확인되는 경우, 개간시점이 1961~1966년 사이인지 사업시행자가 입증할 수 없으므로 농지로 조사하여 평가 의뢰한다.3. ② 건축물의 면적은 공부상의 면적에 불구하고 현지 실측에 의한 실제면적을 기준으로 조사한다. 4. ⑤ 지하에 인공을 가하여 제작한 공작물은 보상대상이다.5. ③ 주식회사의 대표이사도 휴직 보상의 대상6. ① 건축물(부대시설 포함)의 주변 경관 조성을 위해서 택지의 정원 등에 식재된 정원수는 일식으로 조사하고 촬영한다. 7. ④ 연고자 연락처8. ⑤ 우리 현행법령은 이주대책을 포함한 각종 생활대책과 생활적 기반에 대한 이익의 상실에 대하여 그 일부만 보상규정을 두고 있다.9. ④ 토지가 형질변경될 당시의 이용상황을 상정하여 평가한다.10. ⑤ 교재 291~293 페이지

===== PAGE 5 =====
- 5 -
■ 단답형(5문, 20점)1. 다음 (  )에 알맞은 말을 쓰시오.1. (차양)2. (1)3. (상록활엽교목)4. (분묘기지권)5. (소유권이외의 권리)■ 논문형(약술형, 4문, 40점)   생략(보상실무2 A)■ 선택형(오지선다형, 10문, 40점)1. ⑤ 지연가산금도 보상금의 일부이므로 이를 수용의 개시일까지 지급하거나 공탁하지 아니하였을 때에는 재결은 효력을 상실하며, 지연가산금에 대한 불복도 수용보상금의 증액으로 다투어야 한다. 2. ③ 토지소유자 및 관계인은 수용으로 인한 보상금을 수령할 권리와 환매의 대상 토지가 있을 경우에는 환매할 수 있는 권리가 발생한다. 3. ② 토지보상법 제4조의2에 따르면, 토지등을 수용하거나 사용할 수 있는 사업은 제4조 또는 별표에 규정된 법률에 따르지 아니하고는 정할 수 없고, 위 별표는 토지보상법 외의 다른 법률로 개정할 수 없다고 규정하고 있다.4. ①도로(가로등·교통신호기를 제외한다) 5. ②생존권설 6. ⑤ 소유권등기말소청구권에 대한 가처분등기는 불확지공탁의 사유가 될 수 없다7. ③ 천연동굴8. ③ 왜냐하면, “민원 등에 의해 이전이 불가”한 경우는 “법적으로 이전이 불가능한 경우”로 수정되어야 한다.9. ② 왜냐하면, 토지의 인도의무는 대집행이 불가하다.10. ③ 과수 및 농작물의 손실보상금은 과세대상소득이 아니다.

===== PAGE 6 =====
- 6 -
■ 단답형(5문, 20점)1. (경정재결)2. (지방자치단체)3. (33)4. (30),  (90)5. (1)■ 논문형(약술형, 4문, 40점)생략