===== PAGE 1 =====
- 1 -
2019 보상관리사 검정시험(A) 수험번호 (            )  성명 (                    )제1차 시험 : 민법(선택형, 20문, 각5점)1. 다음중 민법이 인정하는 물권이 아닌 것은 ?① 본권과 점유권        ② 소유권과 제한물권       ③ 분묘기지권   ④ 용익물권과 담보물권  ⑤ 부동산물권과 동산물권2. 물권의 의의에 관한 다음 설명 중 틀린 것은?① 물권은 물건을 직접 지배하는 권리이다.② 하나의 물건 위에 같은 내용의 물권이 중복하여 성립할 수 없다.③ 어떤 물건에 물권을 가지고 있다는 것을 외부에 알리는 것을 공신의 원칙이라고 한다.④ 물권의 종류와 내용은 법률에 한정된다.⑤ 직접적이고 배타적 지배권을 규정하는 물권법은 강행법규이다.3. 다음중 물권의 객체가 될 수 없는 것은 ? ① 지붕과 기둥 그리고 주벽이 완성된 건축물 ② 입목법에 의해 등기된 수목의 집단.  ③ 파종후 수 개월내 수확할 수 있는 농작물 ④ 명인방법을 갖춘 미분리의 과실  ⑤ 영림계획에 의해 조성된 사유림4. 부동산에 관한 다음 설명 중 옳은 것은? (판례에 의함)① 건물은 토지와 독립한 물권의 객체가 되지 못한다.② 일반적으로 토석은 토지의 기본적 구성요소로서 토석 그 자체의 굴취, 채취를 목적으로 하는 경우를 제외하고는 토지와 분리하여 별도로 권리 또는 거래의 객체로 되지 못한다.③ 입목법에 의해 등기된 수목은 소유권의 객체가 되지만 저당권의 객체는 될 수 없다.④ 미분리과실은 명인방법을 갖추어도 독립한 물건으로서 거래의 목적으로 할 수 없다.⑤ 토지의 주위에 울타리를 치고 그 안에 수목을 정원수로 심어 가꾸어 온 사실만으로는 명인방법을 갖추었다고 볼 수 있다.      

===== PAGE 2 =====
- 2 -
5. 부동산등기에 관한 다음 설명 중 틀린 것은?① 우리의 법제는 등기의 공신력을 인정하지 않는다.② 등기부와 대장이 이원화 되어있다.③ 등기절차는 공동신청의 원칙과 형식적 심사주의를 취한다.④ 등기부의 을구는 소유권 이외의 권리에 관한 사항을 기재한다. ⑤ 등기부의 조직은 인적 편성주의를 취한다.  6. 부동산등기제도와 관련된 설명으로서 틀린 것은 ?① 부동산 등기 - 부동산의 상황과 권리관계를 공적장부에 기재하는 것 또는 그러한 기재 자체② 부동산 동일성에 관한 사항 – 등기부가 대장에 우선 ③ 등기부와 대장 – 이원화 ④ 등기절차 - 공동신청의 원칙과 형식적 심사주의⑤ 등기의 효력 - 성립요건주의, 등기의 공신력 인정되지 않음7. 다음중 등기에 관한 설명 중 틀린 것은 ?① 등기신청은 요식행위로서 신청시에 신청서, 등기원인을 증명하는 서면, 등기의무자의 권리에 관한 등기필증 등 법정의 서면을 제출하여야 한다.② 대위등기 신청이란 채권자가 자기채권의 보전을 위하여 채무자가 가지는 등기청구권을 채무자의 대리인으로서가 아니라 자기의 이름으로 행사하여 채무자 명의의 등기를 신청하는 것을 말한다. ③ 등기의 신청은 등기권리자와 등기의무자가 공동으로 하는 것이 원칙이다.④ 등기를 완료하면 등기관은 등기필증을 등기의무자에게 교부한다.⑤ 부동산등기법상의 등기는 당사자의 신청 또는 관공서의 촉탁에 의해 행해지는 ‘신청주의’를 원칙으로 한다8. 부동산에 관한 물권의 취득으로 등기를 요하지 아니하는 물권 중 틀린 것은?① 점유 시효취득  ② 상속   ③ 공용수용  ④ 공유물분할 판결  ⑤ 경매9. 다음 중 주등기(독립등기)가 아닌 것은 ?① 기입등기② 변경등기③ 말소등기④ 부기등기⑤ 회복등기10. 춘향이가 토지를 몽룡이에게 매도한 경우에 몽룡이는 다음 중 어느 시기에 소유권을 취득하는가?① 매매계약 체결한 때② 잔대금을 지급한 때③ 잔대금을 지급하고 토지를 인도받은 때

===== PAGE 3 =====
- 3 -
④ 몽룡이 명의로 소유권이전등기를 마친 때⑤ 몽룡이 명의로 소유권이전등기를 마치고 취득세를 남부한 때11. 다음 중 점유할 수 있는 권리(본권)을 가지지 않으나 점유권을 가지는 자는?① 임차인      ② 유치권자      ③ 지상권자④ 절취한 자      ⑤ 전세권자12. 다음 중 제한물권이 아닌 것은?① 전세권      ② 유치권      ③ 저당권④ 지상권      ⑤ 점유권13. 점유권에 관한 설명으로 틀린 것은 ?① 임대인은 직접점유자이고 임차인은 간접점유자이다.② 자주점유란 소유의 의사를 가지고 하는 점유를 말한다.③ 선의점유란 본권이 없음에도 불구하고 있다고 오신해서 하는 점유를 말한다.④ 악의점유란 본권이 없음을 알면서 또는 본권의 유무에 관하여 의심을 품고서 하는 점유를 말한다. ⑤ 물건을 점유보조자를 통해서 하는 점유를 간접점유라 한다14. 법률의 규정에 의한 원칙적인 공유의 성립으로 볼 수 없는 것은 ?① 공유물의 과실      ② 구분소유건물의 공용부분      ③ 공유지분의 취득④ 공동상속재산       ⑤ 상린관계의 경계선상 설치물15. 지상·지중의 물건에 관한 다음 설명 중 틀린 것은?① 지하의 미채굴의 광물에 대해서는 토지소유권의 효력이 미치지 않는다.② 자연적으로 솟아나는 지하수는 토지소유자의 전용에 속한다.③ 타인이 광업권을 가지는 광구에서는 조광권을 취득하지 않으면 자기토지에 매장된 광물이라도 이를 채취할 수 없다.④ 자기토지에 우물을 파서 이용하는 것도 토지소유권의 내용을 이룬다.⑤ 온천수는 토지소유권의 대상이 되며 토지와 독립한 권리가 된다.16. 부동산소유권의 점유취득시효에 관한 설명 중 옳은 것은? (판례에 의함)① 20년간 소유의 의사로 평온·공연하게 부동산을 점유한 자는 등기 없이도 그 소유권을 취득한다.② 국유재산 중 잡종재산과 보존재산이 점유취득시효의 객체가 된다. ③ 원소유자가 시효취득 사실을 알면서 제3자에게 목적부동산을 처분하고 등기를 넘겨주었어도 원소유자는 시효취득자에게 불법행위책임을 지지 않는다.

===== PAGE 4 =====
- 4 -
④ 취득시효가 완성된 토지가 수용되어 원소유자가 지급받을 보상금에 대해 시효취득자에게 대상청구권을 인정한다.⑤ 취득시효기간완성 후에 목적물을 양수받은 자에 대해서도 취득시효의 완성을 주장할 수 있다.17. 공유물의 일반적 분할의 방법 중 틀린 것은 ?① 가격분할          ② 점유분할         ③ 대금분할④ 현물분할          ⑤ 재판분할18. 공유에 관한 다음 설명 중 틀린 것은?① 공유지분이 분명하지 않은 때는 균등한 것으로 추정한다.② 공유자는 공유물 전부를 공유지분에 따라 사용할 수 있다.③ 공유물을 처분하기 위해서는 공유자 전원의 동의가 필요하다.④ 공유자가 상속인 없이 사망한 때에는 그 지분권은 국유에 속한다.⑤ 공유물의 보존행위는 각자가 할 수 있다.19. 합유에 관한 다음 설명 중 틀린 것은 ?① 합유물의 보존행위는 각자가 할 수 있다.② 합유지분은 합유물 전부에 미친다.③ 합유자는 합유물의 분할청구를 자유롭게 할 수 있다.④ 합유물의 지분을 처분하기 위해서는 합유자 전원의 동의가 필요하다.⑤ 부동산을 합유한 때에는 이를 등기하여야 한다.20. 다음 중 총유에 관한 설명 중 틀린 것은?① 총유는 비법인 사단의 사원이 가지는 개별소유형태이다.② 동창회 건물, 촌락의 산림, 교회건물, 학회사무실 등은 총유의 한 형태이다.③ 부동산의 총유는 등기하여야 한다.④ 총유물의 관리 및 처분은 정관의 규정에 따른다.⑤ 총유물의 사용･수익권능은 각 사원에게 분속한다.