===== PAGE 1 =====
- 1 -
2019 보상관리사 검정시험(A) 수험번호 (            )  성명 (                   )제1차 시험 : 토지보상법규(선택형, 20문, 각5점)1. 헌법 제23조에 대한 설명으로 틀린 것은?① 모든 국민의 재산권은 보장된다.② 그 내용과 한계는 법률로 정한다.③ 재산권의 행사는 공공복리에 적합하도록 하여야 한다.④ 공공필요에 의한 재산권의 수용·사용 및 그에 대한 보상은 법률로써 하여야 한다.⑤ 공공필요에 의한 재산권의 수용·사용 및 그에 대한 보상은 상당한 보상을 지급하여야 한다.2. 토지보상법의 목적에 대한 설명으로 틀린 것은?① 공익사업에 한하여 적용된다.② 공익사업에 필요한 토지 등에 대하여 적용된다.③ 공익사업을 위한 토지 등의 협의(수용) 또는 취득(사용)에 적용된다.④ 공익사업을 위한 토지 등의 사업인정단계부터 적용된다.⑤ 공익사업을 위한 토지 등의 취득 또는 사용에 따른 손실보상에 적용된다.3. 토지보상법의 적용대상 목적물에 해당하지 않는 것은?① 토지 및 이에 관한 소유권 외의 권리② 토지와 함께 공익사업을 위하여 필요한 입목, 건물, 그 밖에 토지에 정착된 물건 및 이에 관한 소유권 외의 권리③ 영업손실, 농업손실 등에 의한 보상을 받을 권리.④ 광업권·어업권 또는 물의 사용에 관한 권리⑤ 토지에 속한 흙·돌·모래 또는 자갈에 관한 권리4. 사업인정에 대한 설명으로 틀린 것은?① 사업시행자는 토지등을 수용하거나 사용하려면 국토교통부장관의 사업인정을 받아야 한다.② 국토교통부장관은 사업인정을 하려면 관계 중앙행정기관의 장 및 특별시장·광역시장·도지사·특별자치도지사와 협의하여야 하며, 미리 중앙토지수용위원회 및 사업인정에 이해관계가 있는 자의 의견을 들어야 한다. ③ 사업인정을 하였을 때에는 지체 없이 그 뜻을 사업시행자, 토지소유자 및 관계인, 관계 시·도지사에게 통지하고 사업시행자의 성명이나 명칭, 사업의 종류, 사업지역 및 수용하거나 사용할 토지의 세목을 관보에 고시하여야 한다.  

===== PAGE 2 =====
- 2 -
④ 중앙토지수용위원회는 협의를 요청받은 날부터 30일 이내에 의견을 제시하여야 한다. 다만, 그 기간 내에 의견을 제시하기 어려운 경우에는 그 사유를 통보하여야 한다.  ⑤ 사업인정이 있는 것으로 의제되는 공익사업의 허가·인가·승인권자 등은 중앙토지수용위원회 및 사업인정에 이해관계가 있는 자의 의견을 들어야 한다.  5. 다음은 손실보상의 원칙과 관련된 내용이다. 옳지 않은 것은?① 사업시행자보상의 원칙     ② 사전보상의 원칙    ③ 채권보상의 원칙④ 개인별 보상의 원칙        ⑤ 사업시행이익과 상계금지의 원칙6. 공익사업의 시행을 위하여 필요한 물건을 수용할 수 있는 것이나 필요한 물건이라고 해서 다 수용할 수 있는 것은 아니다. 수용할 수 있는 목적물에 관한 조건 또는 제한으로 옳지 않는 것은?① 공익사업의 목적에 필요한 목적물이어야 한다.② 공익사업에 필요할 뿐만 아니라 다른 수단으로는 취득할 수 있는 대체방법이 없을 경우라야 한다.③ 토지소유자의 청구에 의하여 사업시행자가 잔여지를 수용하는 경우 사업인정고시에 포함된 토지의 세목에 없어도 된다. ④ 공익사업에 이미 사용되고 있는 물건이라도 공익성이 더 강한 공익사업의 경우에는 이를 수용할 수 있다. ⑤ 외교특권이 인정되는 자의 토지 등은 공용수용의 목적물이 될 수 없다. 7. 토지수용위원회의 재결사항에 해당하지 않는 것은?① 사업시행자, 토지소유자 또는 관계인이 신청한 범위내 재결.② 수용하거나 사용할 토지의 구역 및 사용방법③ 손실보상             ④ 수용 또는 사용의 개시일과 기간⑤ 감액재결8. 보상협의회의 협의사항에 해당하지 않는 것은?① 보상액 평가를 위한 사전 의견수렴에 관한 사항② 잔여지의 범위 및 이주대책 수립에 관한 사항③ 해당 사업지역 내 공공시설의 이전 등에 관한 사항④ 그 밖에 지방자치단체의 장이 회의에 부치는 사항⑤ 토지소유자나 관계인 등이 요구하는 사항 중 사업시행자가 필요하다고 인정하는 사항

===== PAGE 3 =====
- 3 -
9. 의무적 보상협의회 설치요건은 해당 공익사업지구 면적(제곱미터)과 토지등의 소유자수가 일정 규모이상인 공익사업을 말한다. 다음 중 옳은 것은? ① 10만, 30인                ② 10만, 50인             ③ 20만, 30인④ 20만, 50인                ⑤ 30만, 30인10. 토지보상법상 환매권과 관련된 내용이다. 옳지 않은 것은? ① 토지의 협의취득일 또는 수용의 개시일부터 10년 이내에 해당 사업의 폐지·변경 또는 그 밖의 사유로 취득한 토지의 전부 도는 일부가 필요 없게 된 경우에 행사할 수 있다.  ② 취득일부터 5년 이내에 취득한 토지의 전부를 해당 사업에 이용하지 아니하였을 때에는 취득일로부터 6년이내에 환매권을 행사할 수 있다. ③ 잔여지가 매수 또는 수용청구에 의해 매수하거나 수용한 잔여지는 그 잔여지에 접한 일단의 토지가 필요 없게 된 경우가 아니면 환매할 수 없다. ④ 토지의 가격이 취득일 당시에 비하여 현저히 변동된 경우 사업시행자와 환매권자는 환매금액에 대하여 서로 협의하되, 협의가 성립되지 아니하면 그 금액의 증감을 중앙토지수용위원회에 청구할 수 있다.  ⑤ 환매권자는 환매의 통지를 받은 날 또는 공고를 한 날부터 6개월이 지난 후에는 환매권을 행사하지 못한다.11. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 보상금을 받은 자 또는 그 사실을 알면서 보상금을 지급한 자는 (   ) 이하의 징역 또는 (   ) 이하의 벌금에 처한다. (     )안에 들어갈 내용으로 맞는 것은?① 3년, 1천만원                ② 3년, 3천만원      ③ 3년, 5천만원④ 5년, 3천만원                ⑤ 5년, 5천만원12. 토지수용위원회의 재결이 있는 후 수용하거나 사용할 토지나 물건이 토지소유자 또는 관계인의 고의나 과실 없이 멸실되거나 훼손된 경우 그로 인한 손실은 누가 부담하여야 하는가?① 토지소유자                 ② 관계인             ③ 사업시행자④ 직접 또는 간접점유자       ⑤ 중앙토지수용위원회13. 재결신청 기한(사업인정의 실효)에 관한 시기 중 틀린 것은 ?① 공익사업(토지보상법) : 사업인정 고시일로부터 1년② 도시군계획시설사업 : 사업인정 의제일로부터 3년③ 도시개발사업(수용방식) : 사업시행기간내④ 도시정비사업 : 사업시행기간내     ⑤ 산업단지조성사업 : 사업시행기간내 

===== PAGE 4 =====
- 4 -
14. 다음 중 도시개발사업의 시행자가 될 수 없는 자는 ?  ① 국가, 지방자치단체                   ② 대통령영으로 정하는 공공기관③ 대통령영으로 정하는 정부출연기관     ④ 지방공기업법에 의한 지방공사⑤ 도시개발구역(수용 또는 사용방식)의 국공유지를 제외한 토지면적의 2분의 1이상 토지소유자15. 공익사업의 사업인정(의제) 시기가 맞지 아니한 것은 ?① 공익사업(토지보상법) ; 사업인정 통지일② 도시군계획시설사업 : 실시계획인가고시일③ 도시개발사업(수용방식) : 개발계획수립+토지세목고시일④ 도시정비사업 : 사업시행인가고시일⑤ 산업단지조성사업 : 단지지정고시일 16. 다음은 토지보상법상 권리의 취득·소멸 및 제한에 관련된 내용이다. 옳지 않은 것은? ① 사업시행자는 수용의 개시일에 토지나 물건의 소유권을 취득한다. ② 사업시행자가 토지나 물건을 취득하는 경우 원시취득이다.③ 사업시행자는 사용의 개시일에 토지나 물건의 사용권을 취득한다. ④ 사업시행자가 물건의 사용권을 취득하는 경우 다른 권리는 원칙적으로 사용 기간 중에는 행사하지 못한다. ⑤ 토지수용위원회의 재결로 인정된 권리는 권리취득 및 소멸에는 예외는 없다.  17. 사업인정 관련 중앙토지수용위원회(이하 ‘중토위’)의 권한에 관한 설명 중 틀린 것은?① 중토위는 공익사업의 신설, 변경 및 폐지, 그 밖에 필요한 사항에 관하여 심의를 거쳐 국회나 관계 중앙행정기관의 장에게 개선을 요구하거나 의견을 제출할 수 있다.② 중토위가 사업인정이 있는 것으로 의제되는 공익사업의 허가ㆍ인가ㆍ승인권자  등으로부터 협의를 요청받은 경우 사업인정에 이해관계가 있는 자에 대한 의견 수렴 절차 이행 여부, 허가ㆍ인가ㆍ승인대상 사업의 공공성, 수용의 필요성, 그 밖에 대통령영으로 정하는 사항을 검토하여야 한다.③ 중토위는 사업인정이 있는 것으로 의제되는 공익사업의 허가ㆍ인가ㆍ승인권자  등으로부터 협의를 요청받은 경우, 원칙적으로 협의요청을 받은 날부터 30일 이내에 의견을 제시하여야 한다.④ 중토위는 사업인정에 이해관계가 있는 자에 대한 의견 수렴 절차 이행 여부, 허가ㆍ인가ㆍ승인대상 사업의 공공성, 수용의 필요성 등의 검토를 위하여 필요한 경우 관계 전문기관이나 전문가에게 현지조사를 의뢰하거나 그 의견을 들을 수 있고, 

===== PAGE 5 =====
- 5 -
관계 행정기관의 장에게 관련 자료의 제출을 요청할 수 있다.⑤ 사업인정이 있는 것으로 의제되는 공익사업의 허가ㆍ인가ㆍ승인권자 등은 사업인정이 의제되는 지구지정ㆍ사업계획승인 등을 할 때 토지보상법 제21조제2항에 따른 중토위와의 협의하여야 한다.18. 다음은 보상협의회와 관련된 내용이다. 옳지 않은 것은? ① 공익사업이 시행되는 해당 지방자치단체의 장은 보상액 평가를 위한 사전 의견수렴에 관한 사항 등을 협의하기 위하여 보상협의회를 둘 수 있다.② 보상협의회 위원은 해당 지방자치단체의 장이 임명하거나 위촉한다.③ 보상계획의 열람기간 만료 후 14일 이내에 보상협의회를 설치하여야 한다. ④ 사업시행자도 보상협의회의 위원이 될 수 있다. ⑤ 사업지역 내 공공시설의 이전 등에 관한 사항을 협의하기 위하여서도 보상협의회를 설치할 수 있다.19. 토지나 물건의 인도 또는 이전과 관련된 내용이다. 옳지 않은 것은? ① 토지소유자 및 관계인은 수용 또는 사용의 개시일까지 그 토지를 사업시행자에게 인도하여야 한다. ② 물건의 가격으로 보상한 건축물의 철거비용은 원칙적으로 사업시행자가 부담한다.③ 특별자치도지사,시장·군수 또는 구청장은 토지를 인도할 자가 고의나 과실없이 그 의무를 이행할 수 없을 때 사업시행자의 청구에 의하여 토지의 인도를 대행하여야 한다.④ 특별자치도지사,시장·군수 또는 구청장은 사업시행자가 과실없이 그 물건을 이전할 자를 알 수 없을 때 사업시행자의 청구에 의하여 물건의 이전을 대행하여야 한다.⑤ 특별자치도지사,시장·군수 또는 구청장이 토지나 물건의 인도 또는 이전을 대행하는 경우 그로 인한 비용은 사업시행자가 부담한다.20. 재결의 실효와 관련된 내용이다. 옳지 않은 것은?① 사업시행자가 수용 또는 사용의 개시일까지 보상금을 지급 또는 공탁하지 아니하였을 때는 해당 토지수용위원회의 재결은 효력을 상실한다.② 사업시행자는 재결의 효력이 상실함으로 인하여 토지소유자가 입은 손실은 보상하여야 한다.③ 토지소유자가 입은 손실이 있는 경우 손실이 있음을 안날로부터 1년이 지났으면 손실보상은 청구할 수 없다.④ 손실보상은 사업시행자와 손실을 입은 자가 협의하여 결정한다⑤ 협의가 성립되지 아니하면 손실을 입은 자만 관할 토지수용위원회에 재결을 신청할 수 있다.